文章总数: 200 篇
===========================================================================

1. 顶端新闻APP -  ("只此青绿"背后的故事) 2024-12-26 法治   最高人民检察院


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=145BDEB548BE4D72BC63963E9C9205#/






“百岛之市”护海文章

白色身影跃出水面，在半空划出美丽弧线……大桥建设者“大桥开通，白海豚不搬家”的承诺，成就了如今港珠澳大桥和中华白海豚彼此守望的美景。

广东珠海，因海而生，向海而兴，全市领海线以内海域面积9348平方公里，海岸线604公里，拥有大小岛屿262个，有着“百岛之市”的美誉，是粤港澳大湾区的重要节点城市。如何守好这片海，做好“海”的文章，关乎珠三角地区海洋经济的高质量发展，也关乎人与自然和谐共生的现代化建设。

珠海市检察机关围绕市委、市政府中心工作，充分发挥公益诉讼检察职能，积极探索“专题调研+数字赋能+检察建议+协作机制”办案模式，为以高品质“蓝色”生态环境支撑高质量“蓝色”经济发展提供司法保障。近三年，该市检察机关办理海洋生态环境和资源保护领域公益诉讼案件55件，通过开展磋商、公开听证、发出检察建议等方式推动行政机关积极履职48件，向法院提起刑事附带民事公益诉讼6件，支持海洋环境监管部门提起民事公益诉讼1件。

守护海洋精灵

让“与豚同行”美景常现

中华白海豚是国家一级保护野生动物，栖息在河口近海咸淡水交汇处，是生物多样性保护的伞护种（伞护种是指选择一个合适的目标物种，其生境需求能够涵盖其他物种的生境需求，从而在保护该物种的同时也为其他物种提供了保护伞），也是海洋近岸生态系统的旗舰物种。目前，广东珠江口海域活跃着超过2000头中华白海豚，其中珠海海域是中华白海豚分布最为密集的区域。2024年8月30日，珠海市人大以地方立法的形式确定中华白海豚为珠海城市吉祥物，中华白海豚的保护获得更多关注和支持。其中就有检察机关的不懈努力。

广东省珠海市检察院检察官对入海排污口情况进行调研。

2023年12月，珠海市香洲区检察院公益诉讼检察部门发现，珠海淇澳岛沿线水域水色异常。经现场勘察和无人机取证，检察官发现当地居民的生活污水和雨水混合，通过排洪渠直排入海，污染红树林保护区近岸海域。甚至，在红树林水道深处，能够隐约看到一些船只的身影，在海水退潮后，滩涂上遗留大面积放置的鱼笼、渔网……

“这些涉嫌非法捕捞的‘三无’船舶就像打游击一样，藏匿在红树林中，不断变换位置。涨潮时‘滩边罟’等渔具被海水覆盖，只剩几根竹竿露出水面，难觅踪影。”香洲区检察院公益诉讼检察部门检察官佘鹏说。

淇澳岛是珠海引以为傲的一张“生态名片”，国家级自然保护区管理局、广东珠海淇澳—担杆岛省级自然保护区都位于其中。生活污水直排入海、非法捕捞等行为严重破坏海洋生态环境，威胁中华白海豚生存，侵害了社会公共利益。由此，一场针对海洋生态环境和生物多样性保护的公益诉讼专项监督行动拉开序幕。

经过前期扎实的走访调查，珠海市检察机关全面掌握了当地海洋生物的保护现状和存在的突出问题，在此基础上系统分析海洋生物多样性保护有效路径，形成高质量的调研报告，为当地党委、政府提供决策参考。珠海市委、市政府对此高度重视，随即把保护中华白海豚作为“百千万工程”的重点工作推进，并积极推动保护中华白海豚和红树林湿地的地方立法工作。

“非法捕捞屡禁不止，既受岛上居民打鱼的传统生活习惯的影响，也有行政部门多头管理的因素。破解‘九龙治水’顽疾，帮助渔民‘上岸’转型，才能从根子上解决非法捕捞问题。”佘鹏介绍说。对此，香洲区检察院召集综治、公安、海警、海洋综合执法等职能部门以及属地政府展开磋商，厘清权责，并召开听证会、制发检察建议，督促相关行政机关依法履职，加大对排污入海、非法捕捞、侵占海域等违法行为的查处力度。

在检察机关的督促下，常态化长效化整治效果明显。属地政府全面啔动管网改造，将居民生活污水全部接入污水管网，排查问题管道约200米，从源头禁止排污入海。相关行政部门在中华白海豚保护区及附近水域开展集中整治行动8次，查扣“三无渔船”105艘并集中销毁，清理“滩边罟”3万余米。此外，引导渔民“上岸”的工作也在同步开展，检察机关和行政部门协调辖区企业为渔民提供更多就业岗位，并积极引导企业结合当地红色资源，转型发展特色乡村旅游。

海洋生态保护是一项系统性工程，为进一步凝聚司法保护合力，做好中华白海豚保护“后半篇文章”，2024年3月14日，珠海市检察机关与中华白海豚保护区管理局联合签署《关于建立中华白海豚保护协作机制的意见》，通过设立“中华白海豚公益诉讼检察工作站”将检察公益保护触角延伸至保护区一线。在2024年“世界地球日”当天，粤桂琼闽四省二十地市检察机关齐聚珠海，共同签署《中华白海豚保护检察联盟共建协议》，发布《守护中华白海豚维护生物多样性》检察倡议书，以监督履职呵护灵动生命，用检察力量守护优美环境。

“中华白海豚所包含的海洋元素、特点形象和珠海的海洋城市特质、浪漫氛围、青春活力形象等城市特征匹配度很高，通过立法方式确定中华白海豚为珠海城市吉祥物，不仅能提升公众对海洋环境的保护意识，也为检察机关办理海洋生态环境和资源保护领域案件提供了法律支撑，我们将继续以实实在在的检察履职让中华白海豚在珠海海域‘安好家’。”珠海市检察院党组书记、检察长张和林表示。

日前，广东省检察机关保护中华白海豚的故事走进联合国《生物多样性公约》第十六次缔约方大会“中国角”，展示中华白海豚保护公益诉讼检察工作成效的主题宣传片亮相国际盛会，吸引世界各国参会代表驻足观看。

拯救“垃圾岛”

让环境破坏者为生态修复“买单”

漠漠水田，白鹭齐飞，补种的落羽杉迎风挺立，湿地滩涂上野花烂漫……近日，珠海市斗门区检察院检察官吕志军再次踏上永业围岛，对一起公益诉讼案件开展“回头看”。谁能想到眼前这个水草丰茂、鹭鸟翔集的地方，三年前却肆意堆放着建筑垃圾，生态环境岌岌可危。

永业围岛位于粤港澳大湾区珠江入海口虎跳门水道珠海、江门两市交界处，属于二级水源保护区域，由于四面环水、交通不便，一度成为监管盲区。2021年3月至8月，在未依法取得任何用地手续的情况下，陈某坚等人陆续组织船只，从外地运送废土、砂石等固体废物至永业围岛北面洼地堆放，并非法洗砂牟利。经鉴定，陈某坚等人非法占用农用地107万余平方米、非法倾倒固体废物10余万吨，涉案农用地原有土地排灌系统遭到破坏，种植功能完全丧失，周边水源也受到了不同程度污染。

“鉴于该案当时尚未进行生态环境损害司法鉴定，且提起刑事附带民事公益诉讼周期长，受损农用地难以及时修复，社会公共利益会持续受到侵害，我们决定重点督促相关职能部门与陈某坚等人开展生态环境损害赔偿修复协商工作。”吕志军回忆起办案情况。

最终，陈某坚等人承诺按照第三方提供的复垦方案，自筹资金承担永业围岛复垦整治工作。2021年12月初，检察官在回访时，发现陈某坚等人仍未支付相关费用，涉案地块生态修复及整治复垦工作尚未开展。为防止社会公共利益持续受到侵害，斗门区检察院分别向负有监管职责的自然资源部门、水务部门和属地政府制发检察建议，督促其严格依法履职，及时查处陈某坚等人的违法行为，加快开展生态修复及耕地复垦工作。

广东省珠海市斗门区检察院召开公开听证会。

相关行政机关及时采纳检察建议，督促陈某坚等人在承担污染应急处理费用的同时，自筹资金进行整治复垦。经过几个月的施工，岛上的非法构筑物、机器设备、违建码头等陆续被拆除，10余万吨固体废物全部被清挖转运，“固废场”被彻底夷平。完成建筑垃圾清理后，有关部门又着手进行土壤改良。

经过一年多的复垦，自然资源部门和相关专家经验收，确认陈某坚等人补种的林木生长良好，存活率达到90%以上，农用地的耕种功能得以恢复，复垦整治工作取得明显成效。确认公共利益得到及时有效的保护后，斗门区检察院于2023年6月依法对该案予以结案处理。

“此前办理的非法倾倒固废案件，大多数违法行为人是无力承担生态修复费用的，本案中违法行为人自筹资金，大大减少了财政投入，由生态‘破坏者’转变为生态‘守护者’，生态修复可视可感可触。”吕志军介绍说。

以办理永业围岛非法倾倒固体废物案为契机，珠海市检察院提出增设专章，完善防范打击异地非法转移倾倒固体废物的立法建议，获得该市人大常委会采纳。此外，为协同解决跨区域生态环境保护问题，珠海、中山、江门三地检察机关联签《守护虎跳门、崖门水道生态环境检察公益诉讼协作机制》《关于加强生态环境和资源保护领域检察公益诉讼区域协作的意见》。

很快，跨区域协作机制在办理一起盗挖海岛珍贵野生树木案件中发挥了重要作用。2023年11月，戴某等7人在珠海淇澳—担杆岛省级自然保护区盗挖黄杨、罗汉松等野生树木，准备作为“海岛盆景”出售牟利，在运输野生树木过程中被江门海警查获。

罗汉松属于国家二级重点保护野生植物，江门市新会区检察院对戴某等7人提起刑事附带民事公益诉讼。该案虽由江门市检察机关办理，但生态环境受损地是珠海，珠海市香洲区检察院与江门市新会区检察院啔动跨区域协作机制，积极探索适用公益诉讼跨区域异地赔偿制度。

在两地检察机关的共同努力下，7名被告人与保护区管理处签订公益诉讼赔偿协议，当场支付8万余元作为生态环境损害赔偿金，用于修复海岛生态环境。

“智”卫海岸线

持续擦亮“浪漫珠海”金名片

珠海是珠三角城市中海岛最多、海洋面积最大、海岸线最长的城市，长达55公里的情侣路是“浪漫珠海”的城市名片，把淇澳岛、野狸岛等独特自然景观和珠海渔女、爱情邮局等城市地标串珠成链，形成独具魅力的浪漫风情海岸线。

如何护卫这最美海岸线？珠海检察机关给出的答案是：数“智”赋能。

广东省珠海市检察院检察干警介绍数字检察卫星遥感法律监督模型系统。

为实现法律监督工作的转型升级，珠海市检察院主动适应信息化时代新要求，于2024年1月与本地高科技企业合作研发数字检察卫星遥感法律监督模型系统，为海洋公益诉讼检察工作加装“慧眼”和“大脑”。检察官将行政机关提供的基础管理数据与不同时期卫星影像数据进行叠加、比对、计算和分析，掌握河湖海岸线、入河入海排污口、饮用水源、非法倾倒固体废物、农林用地及山体的变化情况，为开展调查取证及跟进监督等办案活动提供强有力的科技支撑。该系统自上线以来，该院已发现公益诉讼案件线索610条，推送核查437条。

广东省珠海市检察院检察官在情侣路海岸线对海藻床进行现场勘查。

2022年2月，珠海市检察院公益诉讼检察部门检察官罗成通过卫星遥感法律监督模型系统，发现淇澳岛海岸沿线新增了不少建（构）筑物。经调查，李某等8人非法占用淇澳岛海岸沿线约8410平方米的国有土地，搭建8处临时建筑和附属设施，既影响情侣路沿线风光，又破坏海岛自然岸线。珠海市检察院决定通过公益诉讼立案予以监督。

随后，珠海市检察院与自然资源、海洋综合执法等部门和属地政府就清拆问题进行诉前磋商并达成共识。在检察机关的推动下，相关行政机关啔动联合执法，两个月内完成全部清拆工作。“以前摸排一条线索，动辄个把月，跋山涉水耗时长，现在有了卫星遥感，指哪打哪。整改后的海岸线从卫星遥感系统上可以看到已经没有异常斑块了。”罗成一边操作系统，一边介绍着使用感受。

情侣路上，人们面朝大海，感受海风轻拂，享受着这一片蔚蓝；淇澳岛上，红树林郁郁葱葱，鹭群起舞，“只此青绿”尽收眼底。检察机关守护“海洋蓝”的故事在这里续写……

来源：检察日报·公益周刊

作者：汤敏如

编辑：杨璐嘉 张苏茜




文章编号: 3fb3787e720b30c4e644161217b0080d
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


2. 顶端新闻APP -  (向海而行) 2024-12-19 文学   中国作家网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=100BDEE148BF4E78BA68933ECF9F03#/






在西南重庆的大山里，我不止一次听到人们津津有味地说起西部陆海新通道，从重庆南端的秀山直通广西北部湾出海口。

秀山新通道

秀山之秀，只有进到这山里才能领略，登高远眺这块武陵山区少见的大平坝，不由感慨上天给予这片土地的恩赐。县城所在的秀山平原是重庆市最大的喀斯特平原，达180平方公里，显而易见具备中等城市空间承载能力，可支撑150万以上城市人口，且水资源储量丰富，空气清新，盛产优质粮油、茶叶、油茶、柑橘、土鸡、生猪，以及银花、银杏、白术、黄精等中药材，中草药资源达1270种以上，是全国粮食生产基地县、中药材种植大县、武陵山区天然药库，一颗名副其实的“武陵明珠”。

天气晴朗时，经过45道拐登上的山顶川河盖就像是山地连接天空的一个平台，到了夜晚，满天都是数不清的星星，从古时的巴国到现在，秀山人都可以这样仰望清晰的星空。星空不计较时间，但给了地球大自然春夏秋冬，几十载过去，对于永恒的星空来说只是一瞬间，但不能不令人惊异的是，就在这短暂的时光里，一些奇迹发生了。

2019年8月，国家发改委经国务院批准印发《西部陆海新通道总体规划》。2022年10月，党的二十大报告明确提出“加快建设西部陆海新通道”。

《西部陆海新通道总体规划》明确提出“13+2”省区市（即重庆市、四川省、陕西省、云南省、贵州省、广西壮族自治区、西藏自治区、内蒙古自治区、新疆维吾尔自治区、青海省、甘肃省、宁夏回族自治区，海南省，以及广东省湛江市、湖南省怀化市）共同打造西部陆海新通道。

这是推进西部大开发形成新格局的战略通道，是连接“一带一路”的陆海联动通道，也是纵贯我国西南地区，有机衔接丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路，加强与中国—中南半岛、孟中印缅、新亚欧大陆桥、中国—中亚—西亚等国际经济走廊互动，促进国内国际经济双向循环的新通道。

空间布局为建设三条主通道。东线—重庆经秀山经湖南怀化、广西柳州至北部湾出海口；中线—重庆经贵阳、南宁至北部湾出海口；西线—成都经泸州（宜宾）、百色至北部湾出海口。

秀山，成为西部陆海新通道东线物流节点城市。

一切并非偶然，在时代的呼唤下，向海而行，古时的蜀地及大西南——北部湾出海口，一条新陆海通道就这样划出了一条梦幻般的人间彩虹。

人们的惊喜交加，来自并没有走远的历史记忆，也来自朝向未来的美妙憧憬。武陵山区的运力从前主要靠水运，而陆路在公路狭窄、车辆匮乏的情况下，只能靠人力背运。1940年宜昌沦陷后，长江航运受阻，四川、重庆对外交通困难，招商局与民生公司联合成立川湘联运处，后来建立了川湘水陆联运线，起于四川重庆，经秀山妙泉转水路，顺梅江河至酉水下航至湖南沅陵。沈从文笔下的《边城》以及散文，都写到了这条清奇秀美的水路，夹河高山，壁立拔峰，岩石黧黑，水深而清。川湘水陆联运线是抗战时期“川盐济湘”和湘西军需物资供给的重要通道，给秀山木船运输业带来繁荣。然而，水道和汽车，都需人力转运。

“抬老大，背老二，挑老三”，是过去对脚夫们的俗称，他们的辛劳不亚于纤夫，在险峻的“鸟道”上，背负沉重的背篓或包裹、麻袋，运送盐、粮食、山货，鸡鸣起床，天黑投宿，脚上走出厚厚的老茧，双肩和背脊磨出一层铁皮，累了，只能将手提的一根“丁”字形的木头“打杵”扎在小道上，挺直腰杆杵着背篼歇息片刻。天长日久，石板道上也被扎出一个个深深的“杵眼”。

告别背篓、打杵，是在秀山不仅有了公路、铁路，而且村村通公路的21世纪，秀山境内的普通公路总里程达到4772.63公里，是1983年公路里程的7.48倍、新中国成立前的46.65倍。 2021年7月25日开通往返重庆的“绿巨人”，与重庆的时空距离缩短至4小时。

在书写这些文字时，我有些担心数据没有文采，会影响读者的兴趣，但是一边写，一边却又看到那些拉纤的纤夫，那些背着沉重的麻包在崎岖山道上一步一把汗的背夫，他们穿着草鞋的双脚筋骨胀裂，挣扎向前的身影让人心酸，我想，这些数字会告慰他们。

2021年10月28日，随着火车一声长鸣，西部陆海新通道武陵山班列冲破大山的阻隔，满载武陵特产从秀山首发，它的目的地是北部湾出海口，继而前往马来西亚、越南、欧美等海外国家和地区。

武陵专列

武陵专列的开通，是西南地区通向海洋的重要标志。相比传统海运方式，缩短了10至15天的运输时间，在重庆—广西段降低30%物流成本。班列的开行，打通了武陵山区最便捷的出海大通道，自重庆经秀山经湖南怀化、广西柳州至北部湾出海口，联通全球120个国家（地区）、490个港口，为秀山及周边地区绿色产品走向全球、降低物流成本、节约运输时间提供了一条顺畅的大道。

秀山为武陵山区的农产品走向世界通道，提前做了很多功课。

走乡串户，对农特产品进行质量标准化认证。秀山土鸡、土鸡蛋、山银花、黄花等163个特色农产品电商基地得到认可，建立了安全二维码追溯体系。

打造网货供应基地，每年签订柑橘、辣椒、茶叶等农产品包销订单3万亩以上，秀山全县2000余个电商产业扶贫基地实现贫困村全覆盖，近万农村居民直接成为电商产品供应商。

建成投用了武陵山消费帮扶馆，线上线下集中展示武陵山片区其中的44个贫困区县近1000款农特产品。线上抖音平台直播带货，一大批本土网红、青年创客、武陵生活馆馆主“触网” 创业，武陵生活馆扎根乡村，秀山城乡电商多点开花。

除了本县的“云仓”外，秀山还布局了西双版纳、南宁、百色、沈阳等30余个农产品原产地“村头云仓”，保证了农产品销售过程中的新鲜和质量。通过全国产地供应链、物流专线、网络平台的整体不断拓宽，秀山电商突破了地域性和季节性瓶颈，有效地摆脱了对本地产品的过度依赖，从助力本地生鲜农产品上行，拓展到武陵山区再到全国，让更多地区的生鲜农产品能够通过秀山“物流+电商”实现快速上行，逐渐实现了从武陵走向全国，走向世界的目标。

这些年，各地乡村人才的流失已成为社会关注的热点话题，而在秀山，却因新通道的拓展，掀起了“‘秀’才回家”的热潮。 在秀山行走的途中，我听到不少“秀才”返乡创业的故事。

小吴2012年大学毕业，曾在西藏工作了一段时间，又在某信息技术有限公司担任过固网工程师， 但在前几年他看好家乡发展，回到秀山创业。父亲是个有见识的人，说村里合作社发展了几百亩白茶，看样子还不错，但在乡村创业是很辛苦的，要经得住。小吴说：“只要有希望，再苦我也不怕。”

小吴有头脑，选择在半山坡上种云雾茶，一开始就请了技术人员指导，先以30亩地育苗，整土垒箱、洒水防虫，经过10个月的精心管护，300多万株茶苗成活率达到95%。卖掉一部分，留下一部分开荒移栽。他和乡友们劈开荆棘开出300多亩荒地，再用旋机耕地，移栽茶苗。小吴又特地去浙江学习安吉白茶的施肥、除草、病虫防治、剪枝定型，同时还认识了做白茶的朋友，打开了销售渠道。白茶属于低温敏感型茶叶，也属于名优中高端茶，一年只采一次，而且必须手工采摘，小吴成立了专业合作社，修建了加工厂房，采购了加工设备，目前茶叶基地达到2000多亩，带动了全村243户1320人就业。

有了陆海新通道，小吴种植的优质白茶不愁销路。

还有一位叫天华的年轻人，前些年跟村里人到外地务工，当过酒店服务员，上过工厂生产线，聪明的他还在唱片公司做过填词人。近年来，他结束了在外漂泊的日子，从北京回到秀山种植药材，头一回种下黄精、重楼、七叶莲、毛慈菇，但没想到试种全部以失败告终。天华没有气馁，专门到云南、四川找种植专业户请教，回到秀山重新栽种，每天都在地里观察，翻土施肥。重楼这种药材喜阴，种植在茂密的林地里，他钻进钻出，身上都被刺笼子给抓烂了。后来的试种终于成功，天华又找合伙人包租了整块坡地，带动周围几十家农户种起了中药材。年轻的天华已是秀山远近闻名的中药材种植专家，他牵头成立的科技有限公司，与各大药材相关企业开展业务往来，成品、种苗等产品长期销往全国各地，也经过新通道走向更远的地方。

还有一位老田，更是靠着秀山的通道发家的。

老田的父亲当年在自家门前支起两根木凳，搭上一块门板，再盖上一层薄膜，摆个小摊卖点小副食，养活一家老小。那年，初中毕业的老田看到了秀山交通在逐渐改善的前景，他接过父亲的担子，拓宽进货渠道，把目光投向了千里之外的四川成都甚至全国各地。他四处奔波，寻找物美价廉的优质食品，自家生意很快有了起色，从一个小摊变成了一家店，现在已拥有6家直营门店，3000平方米配送中心，十余台配送车辆，经营的商品也从最初的几十个单品发展到2000余种。服务对象遍布渝、湘、黔周边地区餐饮及家庭消费者。当然，除了找准时机、利用快捷的通道外，父亲的生意经也是至关重要的。父亲说：“三分利吃饱饭，七分利饿死人，薄利多销，童叟无欺，不能卖假货，不能短斤少两。”老田一直铭记在心。

秀山通道让山门大开，四通八达。“我们就在秀山就业”的呼声迭起。一个小县城，目前返乡农民工创业园区入驻企业81家，带动和稳定就业2100余人；建成武陵山区最大的百亿级批发市场，集聚商户超3000余家，带动包装、仓储、物流等群众就业约3.1万人。

眼下，秀山铁路集装箱货场扩能项目正在加紧建设，项目投用后，秀山的铁路集装箱周转能力将提升至每年10万标箱、大宗货物周转能力将提升至每年800万吨。为了紧紧抓住RCEP协议生效实施和西部陆海新通道建设的重大机遇，秀山建成投用了保税仓库、3万吨冷链物流中心，设立了海关办事处，还编制了《西部陆海新通道东线物流枢纽城市规划》《重庆（武陵山）国际陆港规划》，开通了秀山至广州（深圳）、义乌、北京、福州等物流专线。秀山通道，还拥有渝怀铁路线上唯一的战略装卸点（一期300万吨/年）、唯一的化工品铁路专线（135万吨/年）和武陵山区唯一的集装箱站场（10万标箱/年）。依托成渝地区双城经济圈，加快推动“十”字型高速铁路、“一环七射”高速公路成网提速，打造重庆市综合交通枢纽和西部陆海新通道东线重要节点城市。

“通道+枢纽+网络”的现代物流体系，为秀山及周边地区跨境电商、国际物流、国际贸易发展描绘出一幅幅充满智慧向往的美好蓝图。

北部湾的涛声

北部湾的海，是中国的海，也是连接世界的海。

我不止一次从北海金海湾的红树林看大海，就像一幅层次更迭的巨幅国画，眼前草木葳蕤的滩涂，一直延伸到金黄色的沙滩，一群白鹭在海风的吹拂下飞过树梢，再远些，便是蓝色的海涛，似乎在蓝与白之间交织，远远的，模糊了天际。

而从钦州港看大海，最为壮观的是这座智能海港的红黄蓝集装箱，它们整齐叠放，高耸入云，像少年笔下图画那样色彩斑斓。一座座吊机在蓝天的衬托下，轻轻拎起一个个标箱，从码头到货轮，或从货轮到卡车，卡车再自动运载到货场码放，都极其井然有序。海港上几乎看不到人影晃动，没有任何喧嚣，全都是无人自动化操作。智能化渗透到了每一个细节。

古时称“安州”的钦州，位于中国南方沿海的北部湾，背靠大西南，面向东南亚，有着独特的地理优势。钦州港则是我国西南海岸上的天然深水良港，水域宽阔，风浪小，来沙量少，岸滩稳定，孙中山先生在《建国方略》规划中即将此作为南方仅次于广州港的第二大港。如今，拥有深水海港亦是国家保税港的钦州港，是西部陆海新通道三条主通道的交汇点和平陆运河的终点，构成了中国西南地区连接东南亚地区最便捷的出海通道。

在这个交汇点的海港，集结了大西南三条通道各具特色的产品，并将它们从北部湾运送到世界各地。但钦州不仅要建超大型的智能海港，同时还要保护因日益增多的船舶来往而会受到影响的海洋生态。

这是一个两难的命题，但人们的观念和努力都被大自然所感应，“海上长城”三墩路西边是现代化海港，东边则是被誉为“海上大熊猫”、国家一级野生保护动物中华白海豚的乐园。这些可爱的海洋精灵似通人意，对常年保护它们的专家、环保人员十分亲昵，只要见到他们的白船出现在海面上，白海豚就会围拢靠近，在白船周围的海浪中欢腾跳跃。它们对优良水质的需求与生俱来，所幸近年来，北部湾的水质一直向好，白海豚的数量也令人喜悦的不断增加，现在，约有300头常年活跃在离海港不远的三娘湾一带海域。

这给了不断加强海港建设的钦州人极大的欣慰。

跟邻近的北海市一样，钦州每年都会对近岸海域开展督察，保证北部湾的一湾清水，敞开陆海通道南端洁净的大门。目前，通道已经形成铁海联运班列、国际铁路联运班列、跨境公路班车等三种运输模式，通道物流网络实现东盟地区全覆盖，通达120个国家（地区）的490个港口。

与此同时，正在深度开挖的平陆运河将开辟一条通江达海的亿吨级水运通道，为西部陆海新通道增加亿吨级水运能力，并在2026年全线贯通。

就在今年的7月9日，西部陆海新通道北部湾港至新加坡新增公共班轮在钦州港正式啔动，班轮由中远海运集团旗下“INSPIRE”轮承运，将装载精己二酸、汽油发动机、盐等共700吨的重庆下行货物运往新加坡，随后中转至其他东南亚国家，此次新增公共班轮标志着北部湾港集团“天天班”取得实质性进展。

通过“天天班”这一公共班轮，往东南亚等地运输货物的时间得以大幅缩短，特别是对于时效性要求较高的货物。截至2024年6月底，已开行637班，发运集装箱量112803标箱，挂靠新加坡港、泰国林查班港、马来西亚关丹港、越南海港、中国钦州港。发运货物主要运往东南亚并中转至地中海、欧洲、非洲等地区。

“高水平共建西部陆海新通道”的召唤，为加快推进西部陆海新通道和北部湾国际门户港建设领航定向，广西壮族自治区与重庆市携手共建，致力于高效的通道网络和基础设施建设，完善国际物流集疏运体系，推动西部地区通过北部湾港加快融入全球产业链供应链。

我站在钦州港的那些集装箱前，试想哪些来自武陵山区，甚至哪些来自秀山？它们似乎是我一些熟悉的亲友，跟我一样远道而来，相聚在此。

寻找答案并不困难，在智能港的数据控制室里，工作人员按动鼠标马上就会得知。但我更愿意在炽热的阳光下，面对这些“红黄蓝”，安静地猜想。透过集装箱，我仿佛看到大西南的乡亲们为城镇乡村的物流、电商和美好生活而奔忙。2023年，重庆市经西部陆海新通道货运量17.8万标箱，增长21%；货运值279亿元，增长16%，货物品类达到1000余种。那些集装箱里的果实和货物，浸透了广袤的大西南山地好多个小吴、天华、老田的劳动汗水。

而我到了钦州想告诉西南的乡亲们，到2035年，西部陆海新通道将全面建成，那时候，平陆运河也早已开通，从长江可以一直坐着大船直达北部湾入海口。

夏日的海风，掀动着滚滚热浪，北部湾的涛声在海风的助推下，或远或近地传来，一艘海轮正要破浪啔航，汽笛长鸣，经久不息地回荡在海湾里。

我知道，它满载着和平与希望。

【作者简介：叶梅，中国散文学会会长、中国国际笔会中心副会长，生态环境部聘任的2020年度生态环境特邀观察员。近年作品有长篇人物传记《梦西厢——王实甫传》，长篇报告文学《大对撞》（《粲然》），小说集《青云衣》《玫瑰庄园的七个夜晚》，生态散文集《福道》《江河之间》，文学评论集《后海拾珠》，儿童文学长篇小说《北斗牵着我的手》等。多部作品获奖或翻译成英、法、日、韩、蒙古、阿拉伯、印地语、保加利亚、俄罗斯等文字。】


文章编号: 347e4e3be081349f3267cb84b6e008a9
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


3. 大河网 APP -  (澳门回归祖国25周年|动海报:踏着碎石路 看见新澳门) 2024-12-17    张泽钰


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202412171867142




 

  半寸见方的大理石和花岗岩黑白碎石 

  组成千变万化的图案 

  动物、人物、星空…… 

  漫步澳门 

  你有没有注意脚下的路? 

  让我们踏着碎石路 

  看见新澳门 

  1582年,意大利传教士利玛窦抵达澳门 

  带来了西方的科学知识 

  400多年后,一颗以“澳门”命名的卫星 

  正在浩瀚宇宙中时刻监测地球磁场的变化 

  “澳科一号”卫星的发射成功 

  为中国与国际深空探测合作交流带来新契机 

  近年来 

  澳门秉承“国家所需、澳门所长” 

  推动重大科技项目和重要创新平台落地 

  中药质量研究、太空科学、健康科学等领域 

  高水平科研成果不断涌现 

  科技创新成为澳门的崭新名片 

  在澳门 

  400多年中西文化交汇的痕迹俯拾皆是 

  西式教堂挨着中式庙宇 

  中式大宅镶嵌着西式的彩色玻璃 

  云吞面馆紧挨正宗的葡国餐厅 

  原汁原味守护历史风貌 

  是平凡的日常 也是生活的色彩 

  列入《世界遗产名录》的澳门历史城区 

  本身就是一座没有围墙的博物馆 

  玫瑰圣母堂里的中外音乐会 

  郑家大屋的非遗技艺课堂 

  疯堂斜巷里的艺术展览 

  …… 

  “活”的文化遗产诉说着 

  和谐包容、美美与共的澳门故事 

  澳门土地面积仅30多平方公里 

  市政署管辖绿地却占到约五分之一 

  6个湿地生态区 

  既有自然形成的天然湿地 

  也有人工建造的蓄水、休闲湖泊 

  这里拥有丰富的鸟类资源 

  生活在澳门的留鸟、候鸟 

  和过境鸟类达310种以上 

  红树丛中的黑脸琵鹭 

  龙爪岩岸边的中华白海豚 

  寸土寸金的城市 

  拥有自然灵动的美好风景 

  青山绿水间 

  是一个绿色、低碳、宜居的澳门 

  回归祖国以来 

  中央支持澳门大力发展基础设施 

  轻轨、口岸、大桥 

  澳车北上、通关便利、一体化交通…… 

  交通设施“硬联通” 

  规则机制“软联通” 

  助力大湾区居民“心联通” 

  更将澳门与世界紧紧相连 

  2024年,澳门全年入境旅客量 

  有望突破3300万人次 

  建设世界旅游休闲中心 

  扩展中国与葡语国家商贸合作服务平台功能 

  打造以中华文化为主流 

  多元文化共存的交流合作基地 

  澳门的国际影响力与日俱增 

  踏着碎石路 

  感受澳门欣欣向荣 

  迎来回归祖国25周年的澳门 

  未来风光无限 

  策划:陈键兴 卫铁民 

  记者:张泽钰 朱娜 刘畅 刘刚 

  摄影:张金加 

  新华社对外部 澳门分社 

  联合制作 

编辑:陈梦伊 




文章编号: 621e6e3b310454e19ca17742107ecc46
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


4. 顶端新闻APP -  (过冬避寒旅居,广西这些暖冬小城,气候温暖,风景更佳) 2024-12-17    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8612929




 

#创作挑战赛七期# 

人们都说桂林山水甲天下,其实广西处处似桂林!广西这个旅游大省,既适合冬季反向旅行,也适合避寒旅居。北海、崇左、靖西、百色、防城港,喀斯特地貌、碧海沙滩、青山绿湖、瀑布峡谷,处处是大美自然风光,去20℃的山川湖海,避寒过暖冬。 

1、北海 

北海冬季日间平均气温14-20℃,相比北方零下的温度,这里温暖如春,气候舒服。虽然没有三亚温暖 ,但在南方城市中算是暖冬之地。浓郁海滨风情,漫长的海滩,闲暇还能去涠洲岛上躺平几天。 

北海老街中西结合的建筑,适合闲逛吃美食。天气好的日子,银滩在阳光下沙滩会泛出银色的光,被称为天下第一滩。冠头岭海滩的礁石很漂亮,非常适合看日落。侨港风情街,各种越南风味美食,吃不完的小海鲜。 

2、崇左 

崇左冬日均温22℃左右,妥妥的避寒宝地。不仅有着秀丽喀斯特山水,还有宛如水墨画的田园风光,与越南相邻,多了一丝边境特色。 

亚洲第一大跨国瀑布德天瀑布,一河隔两国,一半中国,一半越南,隔河遥望越南风情,人在画中游。明仕田园依偎于明仕河畔,被茂密葱郁的热带芭蕉林环绕,拥有着天然的喀斯特地貌和质朴的田园风光。 

3、防城港 

防城港地处我国大陆海岸线的最西南端,西南与‌越南交界,下辖的东兴市与越南芒街一河相隔,一桥相连的‌东兴口岸更是直接就能出关到越南。走在街上扑面而来的都是东南亚风情,还能吃到各种美味的越南美食。 

这里有细软的沙滩和浪漫的灯塔,住在白浪滩附近的海景房,早上一睁眼就能看到大海,下午可以看到橘黄色的日落。怪石滩的蓝色栈桥,很是唯美。万尾金滩有着很长的海岸线,天气好的时候,日落泛着金光 

4、靖西 

靖西属广西百色市下辖,与越南接壤。烟波浩渺的鹅泉,仿佛置身江南。千年旧州古城,是“中国绣球之乡”。青山环抱中的层层瀑布,静静地流淌着清澈的河水。这里的山水风光像是精雕细琢的天然盆景。 

靖西八景之一的鹅泉,是德天瀑布的源头。群山环绕,潺潺流水,现实版世外桃源,最出片的当属建于清代的15孔桥。旧州古城在两河交汇处依水而建,素有“壮族活的博物馆”之称。通灵大峡谷有瀑布、峡谷、地下暗河等多种地形地貌。爱布瀑布、三叠岭瀑布,也各有不同。 

5、钦州 

广西,除了北海防城港的璀璨风光,还有一处深藏不露的海滨秘境——钦州。这里拥有得天独厚的海岸线、古朴的渔村风情,是中华白海豚的故乡,每一处都诉说着海洋的浪漫与宁静。 

中山路老街具有岭南气息的骑楼式建筑,茅尾海有着内海的壮丽风光。去三娘湾可以乘船出海,遇上好天气和好运气,才有可能见到野生海豚。犀丽湾海水干净,海滩上也有打卡景点。人工填海的三墩海上公路,全长12公里,公路两边都是海。 




文章编号: 75955f30f1401257608198c984803a4d
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


5. 顶端新闻APP -  ("全运经济"来了!大湾区准备起飞) 2024-12-14 三农   包不同


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=4608D2B748BC4472BA619233989007#/






大湾区，即将迎来下一个十年的新契机！

1

氛围浓厚

十五运的氛围，越来越浓了。

遥想2021年9月27日，粤港澳三地正式接过全运会会旗，标志着全运会进入“粤港澳大湾区时间”。2024年4月11日，第十五届全运会组织委员会正式成立，标志着赛会筹备进入全面推进阶段。

根据组委会公布的信息，第十五届全国运动会将于2025年11月9日至21日举行，本届全运会由粤港澳三地共同举办，开幕式及闭幕式分别在广州和深圳举行。

随着时间临近，这片土地已经躁动起来！

看活动筹备。

资料显示，广州赛区组织了省港杯足球赛故事会等31场线下活动，探索打造“周周有亮点”“十五运 十五城”“我的广州·我的十五运”“我和我的体育——全运大家谈”等“体育+”品牌活动，形成对体育强市的综合支撑。

此外，广州还精心设计了倒计时一周年宣传海报和倒计时牌，投放在广州塔、白云山、市儿童公园、天河体育中心、广州亚运博物馆、广州地铁等站点，吸引众多市民和游客打卡。

市场开发方面，广州推出“城市合伙人”计划，实现市场开发路演11区全覆盖，参加的相关领域企业688家、深度对接重点企业88家。

看吉祥物。

上个月，十五运会和残特奥会吉祥物正式与观众见面。吉祥物以国家一级保护野生动物、“海上国宝”中华白海豚为原型。取名“喜洋洋”“乐融融”，寓意喜气洋洋、其乐融融、团圆和美。

看运动员阵容。

全运会汇聚众多奥运冠军，可谓“神仙打架”。回看上一届，以十四运会的女子跳水10米台决赛为例，云集了全红婵、陈芋汐、张家齐、任茜4位奥运冠军以及卢为、掌敏洁2位世界冠军。

再如十四运会的女子羽毛球单打比赛，奥运冠军陈雨菲和名将王祉怡上演了一场单分80拍的拉锯战，比东京奥运会的赛况还更精彩。

还有乒乓球项目，刘诗雯、孙颖莎、陈梦、王曼昱四位奥运冠军在半决赛就开始厮杀，堪称“地表最强赛事”。

过往全运会，更有众多运动员打破世界纪录，第十四届全运会就有12项世界纪录被刷新。难怪不少运动员直言“全运会比奥运会还难”。这次的十五运会，同样值得期待。

看中外融合。

11月29日，“联通融合 相聚全运”中外友人体育文化交流故事分享会在广州市智慧城市运行中心举行，来自西班牙和阿根廷的西语文学家代表、国内文学家代表、体育界代表分享他们的经验和见解。类似的交流活动还有不少。

看运动氛围。

近期，2024广州马拉松赛、2024第十一届广州塔国际登高赛等赛事纷纷举办，为十五运会营造了浓厚氛围。

整座城市，都动起来了！

2

“全运经济”

“全运会”全称是中华人民共和国全国运动会，这是中国国内水平最高、规模最大的综合性运动会。全运会每四年举办一次，一般在奥运会年前后举行。

1959年9月13日，第一届全运会在北京工人体育场开幕，共有36个比赛项目和6个表演项目，吸引了1万多名运动员参与。

前三届全运会，共计67人47次超过30项世界纪录，掀起全民参与体育的热潮，也向全世界展示了新中国自立自强的风貌。后来，许海峰、李宁、邓亚萍、姚明、郭晶晶……一批优秀运动员以全运会为起点，在奥运赛场大放异彩。

时至今日，全运会已成为中国水平最高、规模最大的综合性运动会。全运会提供的竞争平台，也成为中国竞技体育加速发展的引擎。

从空间上看，最初的四届全运会，都是在北京举办的。随着全国各地体育设施水平的不断加强，上世纪80年代开始，全运会走出了北京，逐渐走向上海、广东。再到后来，山东、辽宁、天津、陕西先后获得全运会承办权，越来越多的城市得以一展风采。

从经济视角看，全运会也是中国城市转型发展的战略性手段。

国家体育总局数据显示，早在2017年，我国体育产业总规模就接近2.2万亿元，这是体育产业GDP占比首次达到1%，中国体育经济产生了根本性突破。

具体到全运会。有人做过估算，一届全运会能让一个城市的建设水平推进20-25年，带来城市基础设施建设与区域经济发展质的飞越。这种现象，被称为“全运经济学”。

图片来源：十五运会广东赛区执委会

纵观过往，从第十届全运会开始，历届全运会都为举办城市带来了巨大改变，包括城市面貌、道路交通、旅游配套、城市美誉度等多个方面。

例如，十运会让南京有了第一条地铁，在长江边创立“滩涂起新城”的奇迹。

再如，济南东部地区因山东承办十一运会得到发展，十二运会展现了东北的振兴。

还有西安，为迎接十四运会，西安城市基建大变样。西安火车站、丹凤门广场、三河一山绿道、幸福林带等众多重点项目陆续建成。

公开资料显示，在筹备全运会的5年间，西安GDP重回全国前20强、增速也一度排名全国第一，还进入“千万人口俱乐部”。

更具代表性的是广州。

一场六运会，让广州天河从大农村摇身一变，当初的烂泥塘已是国际超级CBD。一场九运会，广州再次加速，天河城商贸圈走向成熟。回看广州近20年的高速发展，几乎就是以这几次重大赛事为起点。

正因此，各地对全运会举办权的争夺一直很激烈。而且，本届运动会是二十大后举办的首届全运会，2025年恰逢“十四五”规划收官之年，把这样一届有重大历史意义的大会交给粤港澳三地承办，背后有着非同寻常的考量。

3

大湾区走向世界

十五运会意义非凡。

这是全运会历史上首次由多地区联合承办，也是香港和澳门在回归之后，首次共同举办全国的综合性体育赛事。

一方面，粤港澳大湾区体育资源颇为丰富。

图片来源：十五运会广东赛区执委会

拿广州来说，其目前拥有广东省人民体育场、越秀山体育场、广东体育馆、天河体育中心、广东奥林匹克体育中心、广州体育馆等多个大型体育场所。尤其是广东省人民体育场，肇始于唐代，距今已有1300多年历史，这是迄今我国以传统形式保存时间最长的古体育场。

作为赛事之都，广州自上世纪初至今已成功举行过多次国际、全国、省级等具有重大影响力的体育赛事。

香港、澳门也有丰富的赛事举办经验。2008年北京奥运会的马术比赛就是在香港举行的，2005年和2009年澳门、香港都分别举办过东亚运动会。

另一方面，这是早已谋划的一盘棋。

2019年出台的《粤港澳大湾区发展规划纲要》中明确提出，“共同推进大湾区体育事业和体育产业发展，联合打造一批国际性、区域性品牌赛事”。

体育，一直都是一个绝佳的交流媒介。当年的省港杯，推动粤港澳大湾区协同发展，如今的十五运，有着同样的使命。

经由体育这个桥梁，粤港澳的人员流、物资流、资金流、信息流高效便捷流动，就有了试验场。大湾区一体化进程，便有了现实的推动力。

典型的例子是交通。

进一步加强了三地的联系，香港到珠海、澳门的时间从3个小时缩短至45分钟。

按照华南师范大学教授谭建湘的说法，要通过全运会的举办，加强三地间的交流与合作，形成合力，打造一个世界级的大湾区：

通过粤港澳大湾区“9+2”城市群体系，辐射带动广东省内其他地市的发展，形成一个联动的城市群。

这样一来，广东省内能得到更均衡的发展，整个大湾区也能进一步走向世界。

放眼海外，近年来，体育人文交流为大国外交的重要切入点。典型的是北京冬奥会、冬残奥会等国际大型赛事的成功举办，就促进了中华文化与其他文化的交流融合。

这次的全运会，同样是一个桥梁。立足湾区，面向世界，争取把粤港澳大湾区的国际影响力散播出去。

4

尾声

粤港澳大湾区的实力不容小觑。

它以不到全国0.6%的国土面积，创造了10%以上的GDP！粤港澳大湾区已成为中国开放程度最高、经济活力最强、科创密度最高的区域之一。

十五运会，则是大湾区“更上一层楼”的契机。

2014年，国务院发布的《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》提出，到2025年，体育产业总规模要超过5万亿元，成为推动经济社会持续健康发展的重要力量。

回看过去10年，中国体育产业总规模、增加值增速分别达到13.2%、15.4%，远高于同期GDP年均增速。

多年以后，我们会发现，大湾区的腾飞，正是从这里开啔！


文章编号: f49f5a01d71cfff7228caa3190dcc17
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


6. 顶端新闻APP -  (看完北京初三女孩的“顶级”人生,才明白普通人的教育到底差在哪) 2024-12-06    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8528263




 

父母的一举一动, 

都是孩子的样本。 

        01  

  人生最大的分水岭是羊水。 

  02  

  前阵子看到一个热搜,叫做 

 “不敢想她这辈子会有多精彩”, 

  感触良多。 

  这个她, 

  说的是一个初三女孩, 

  名字叫笨豆。 

  她是一名自媒体博主, 

  拍摄的是野生动物, 

  而且她的方式也很简单粗暴, 

  甚至是有点“壕”。 

  无论野生动物在哪里, 

  无论是哪个野生动物, 

  只要她抽签抽到了, 

  就肯定能拍到。 

  有一次,她策划的是 

  独自前往尼泊尔森林, 

  拍摄印度犀, 

  并完成了一部 

  小型野生动物纪录片。 

  初三,独自出国,拍纪录片。 

  这几个词组合起来,堪称炸裂。 

  但这个初中女孩说干就干。 

  在征求了父母的同意之后, 

  她就独自踏上了 

  去尼泊尔奇特旺森林的旅程。 

  这趟行程可谓是一波三折。 

  她需要先从北京飞成都转机, 

  再飞到尼泊尔的加德满都, 

  再从那里飞到奇特旺。 

  一路颠簸不说, 

  在人生地不熟的国外, 

  还经常遭遇飞机延误。 

  好在,最后还是有惊无险地到达。 

  一落地,小孩姐就跟随着向导, 

  踏上了寻找印度犀的旅程。 

  03  

  三十多度的天气里, 

  她背着大大的相机, 

  坐着颠簸的改装车, 

  穿越两米多高的丛林。 

  这个过程并非一帆风顺, 

  连续三天, 

  她都没有找到印度犀的踪影。 

  但小孩姐并不气馁, 

  她知道这是一场 

  精神和体力的双重考验。 

  这三天, 

  她还拍了一下 

  奇特旺森林里的热带动物生态圈。 

  很多我们都叫不上名字的动物, 

  她如数家珍。 

  直到最后一天, 

  功夫不负有心人, 

  印度犀庞大的身躯才 

  终于出现在了她的面前。 

  视频最后, 

  小孩姐还阐述了 

  这趟旅程带给自己的 

  一些人与自然关系的新的思考。 

  整个视频看下来, 

  无人不为小孩姐的行动力 

  和奇思妙想感到叹服。 

  她的思维方式和心理素质, 

  都远远超过 

  一个十几岁孩子该有的成熟度。 

  比如,在加德满都延误的时候。 

  普通人可能已经很烦躁了, 

  但小孩姐始终非常冷静地 

  思考延误的原因和对行程的影响。 

  她立马就能想到, 

  可能是因为 

  奇特旺的地势低洼, 

  加上雨季, 

  造成了洪涝灾害。 

  再比如, 

  她每个视频的立意深度。 

  从工业快速发展 

  对动物生存环境造成威胁的思考。 

  从网络世界真相 

  隔绝在镜头之外的讽刺。 

  无一不让人感叹。 

  04  

  有人说, 

  别说初中时的我做不到, 

  现在的我也很难活成这样啊! 

  这才是地球上的高端玩家, 

  我们只是npc的证据又加一了…… 

  而我看完最大的感受是, 

 这个孩子 

 绝非一般家庭能够培养出来的。 

  很多人只看到了孩子的优秀, 

  却忽视了背后给她托底的父母。 

  首先,是雄厚的财力支撑。 

  拍摄野生动物系列, 

  小孩姐已经做了四集。 

  拍摄地从大连到广西, 

  再到尼泊尔。 

  路费、向导费、设备费等等, 

  每一笔都是普通家庭 

  不敢想象的数字, 

  这根本不是普通家庭 

  能够负担得起的。 

  仅仅是她拍摄用的设备, 

  普通家庭的孩子不敢想象。 

  单单是尼泊尔这一趟, 

  至少就要花费几万块钱。 

 都说人生是旷野, 

 但实际上有矿你才能野。 

  其次, 

  是孩子父母的资源和背景。 

  试想, 

  哪个父母敢让一个 

  只有十几岁的孩子独自出国? 

  甚至还是一个传言 

  安全系数并不是很高的国家。 

  很有可能, 

  女孩从小就开始各种出国, 

  对这样的情况已经见怪不怪了。 

  父母能够放手让女孩一个人去, 

  这样的眼界和格局 

  已经超越很多家庭。 

  而且想去哪个国家, 

  立马就能买机票, 

  立马就能搞好签证, 

  立马就能找好当地的对接人, 

  这不是一般的家庭能够做到的。 

  比如说有一期视频里, 

  小孩姐想要去看白海豚。 

  家长立马就能联系到 

  相关的资源与之匹配。 

  视频里一笔带过的内容, 

  实际上都需要 

  各种资源和金钱的支撑与整合。 

  所以啊,很多时候, 

  人与人之间的差距 

  并非只是简单的能力不同, 

  而是父母给他们打下的地基, 

  高度就不一样。 

  有人生来就能站在高山上 

  向远方眺望,游刃有余, 

  有人却只能在山沟沟里 

  拼命攀爬,极其艰难。 

  普通的孩子 

  拼了命地卷特长、卷学历。 

  而有钱人家的孩子 

  已经在卷视野、阅历和认知。 

  我们以为教育 

  拼的是孩子努不努力, 

  聪不聪明, 

  但现在已经从根本上改变了。 

 它拼的是父母的财力和眼界, 

 更直接一点说 

 拼的就是父母本人。 

  05  

  网上有句很火的话: 

 教育这件事, 

 孩子是毛坯房, 

 家长才是真正的业主。 

  孩子的命运,很多时候 

  都是由父母的高度决定的。 

  之前,网上有一个帖子 

  引发了很多人的讨论。 

  讲的是网友去国家博物馆参观, 

  偶遇了一群 

  拿着历史书在做笔记的孩子。 

  在这里, 

  老师在前面给他们讲解, 

  而孩子一边欣赏着文物, 

  一边和书上的图片做比较。 

  这一幕, 

  给网友带来具体的冲击力, 

  他感概道: 

 “对于北京的小孩来说, 

 可以亲自到博物馆里来上历史课。 

 而普通家庭的孩子, 

 却只能通过书上的图片想象。” 

  不仅仅是博物馆, 

  北京很多小学 

  把课堂设在各种名胜古迹里。 

  他们到故宫参观沉睡的历史。 

  到天坛上课,感受时间的厚重。 

  很多人此生都难以去一次的地方, 

  这些孩子在小学阶段 

  就已经逛了个遍, 

  他们生下来 

  就能够享受到顶级的资源。 

  有些人拼尽全力才能到达的终点, 

  对他们而言只是人生的起点。 

  06  

北京2017年的高考状元熊轩昂, 

说过一段非常经典的话: 

     “像我们这种中产家庭的孩子, 

     父母都是知识分子, 

     还生活在北京这样的大城市, 

     在教育资源上 

     享受得天独厚的条件, 

     很多农村的孩子 

     根本不可能享受得到, 

     这也决定了我们在学习上 

     能比他们走更多的捷径。” 

  就拿他自己来说, 

  他的父母都是外交官。 

  在很小的时候, 

  他就跟着父母, 

  去过多个国家。 

  除了欧美等地, 

  巴西、东帝汶这种小众国家, 

  他也早已去了个遍。 

  其中积攒下的见识, 

  思考问题的眼界, 

  已经是同龄人望尘莫及的程度。 

  而在他就读的北京二中, 

  像这样非富即贵的孩子 

  数不胜数。 

  他们不仅有丰厚的物质条件, 

  还有充沛的人生经历 

  和丰富的认知体验。 

  教育资源就那么多, 

  普通的孩子 

  拿什么和他们竞争呢? 

  我们不得不承认, 

  每个人生下来 

  就活在巨大的差距里。 

  条条道路通罗马, 

  可有的人就住在罗马。 

  有的孩子什么都不用做, 

  父母就会为他扫清障碍。 

  有的孩子拼尽全力, 

  费尽一生, 

  最后也只是碌碌无为。 

  教育的差距, 

  孩子与孩子的差距, 

  归根结底, 

  是“爹”和“爹”之间的差距。 

 父母的能力, 

 决定了孩子的起点。 

 父母的眼界, 

 决定了孩子的方向。 

  一个孩子有多优秀, 

  自身的努力当然重要。 

  但是父母的人脉资源,金钱能力, 

  才是决定性的东西。 

  07  

  有网友曾经分享过 

  自己身边的一个故事: 

  表姐的大伯是名牌大学的校长。 

  考研的时候, 

  大伯直接约了 

  她意向报考专业的教授吃饭 

  最后表姐成功考上。 

  而普通人家的孩子呢? 

  给教授发个邮件 

  大概率都会石沉大海。 

  这就是差距。 

 我们常常说, 

 不要让孩子输在起跑线上。 

 却往往忽视了, 

 真正的起跑线,其实是父母。 

 与其一直折腾孩子, 

 不如先思考我们能给孩子 

 创造什么样的条件。 

  并不是每个父母, 

  都有百万家产。 

  并不是每个家庭, 

  都有能力让孩子一生衣食无忧。 

  如果没有钱,没有资源, 

  那就不能教好孩子了? 

  不,不是这样的。 

  经济实力只是一方面, 

  更重要的 

  是父母的思维方式和精神内核。 

 《最强大脑》选手水哥, 

  他说自己家里也没有多少钱, 

 但我孩子最好的学区房, 

 就是我的书房。 

  为了让孩子更好地感知生命, 

  他经常摆弄花花草草和小动物, 

  让孩子近距离观察。 

  在他的家里, 

  有非常多的藏书, 

  女儿很小的时候, 

  就会学着翻阅。 

  上小学的时候, 

  她就已经看完了《三体》、 

 《时间简史》 

  因为热爱阅读, 

  女儿的考试成绩 

  也从未跌出班级前五。 

  钱很重要, 

  但是并不能决定一切。 

  高门显户也不乏纨绔子弟, 

  破败寒门也能走出天之骄子。 

  最重要的是, 

  父母的习惯和格局, 

  父母有没有终身学习的习惯, 

  这些能给孩子 

  带来潜移默化的影响 

 作为家长, 

 不一定非得要有家财万贯, 

 但一定要有远见; 

 不一定要才高八斗, 

 但一定要有学习的习惯 

 和对知识的敬畏。 

  一个家庭最可怕的不是没钱, 

  而是父母格局太小, 

  眼界太低。 

  08  

  董卿曾说过一句话: 

  你想让孩子成为什么样的人, 

  你自己就要先成为什么样的人。 

  你想让孩子爱看书思考, 

  自己就别整天抱个手机 

  躺在沙发上。 

  你想让孩子有素质, 

  自己就别插队别干没素质的事。 

  你想让孩子有担当, 

  自己遇事先别逃。 

 最好的教育都是无声的, 

 是你在做,孩子在看。 

 父母的一举一动, 

 其实都是孩子的样本。 

  教育看似是在帮助孩子, 

  其实都是父母自己的修行。 

  就像那句话说的, 

  任何一个优秀的孩子, 

  都不是横空出世的奇迹, 

  而是有迹可循的因果。 

 它的因,在家庭。 

 它的根,在父母。 




文章编号: 286fe890e61d6ed97aa5acae7afba7ec
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


7. 顶端新闻APP -  (港珠澳大桥景观艺术) 2024-12-06    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8523702






> 港珠澳大桥全景  

港珠澳大桥是集桥、岛、隧于一体的世界级跨海集群工程,以“成为地标性建筑”建设目标为指引,按照“工程、艺术、文化、环境”多元融合理念开展景观设计的大桥。大桥工程在总体景观文化中采用“珠联璧合”的设计理念,基于总分结合的设计思路,对航道桥、人工岛开展了一体化而又独立的景观设计。经过多种方案构思和比选,青州航道桥采用“中国结”造型桥塔方案,江海直达船航道桥采用“海豚”造型桥塔方案,九洲航道桥采用“风帆”造型桥塔方案,东、西人工岛采用“蚝贝”岛型方案。大桥夜景设计采用“伶仃珠链”的设计理念,使用程控的、可变色调的LED投光灯,实现了既可统一色调又可各自独放异彩的变化效果。港珠澳大桥景观艺术彰显了结构之美、力学之美、工业之美、和谐之美,港珠澳大桥更是被国外媒体誉为“新的世界七大奇迹”之一。  

概述  

> 港珠澳大桥全景  

港珠澳大桥为世界超级工程,是联系粤港澳三地经济和文化的纽带。大桥主体工程总长29.6 km,其中桥梁工程长约22.9 km,岛隧工程长约6.7 km。重大桥梁工程,从功能上看是一个跨越障碍的交通通道,从更深的层面看是一个标志性的公共建筑。因此,重大桥梁建设在满足交通功能的前提下,设计也应该充分考虑桥梁景观艺术的社会需求,充分融入地域环境、城市环境,展现艺术与文化内涵。  

纵观桥梁历史,流芳百世的桥梁不仅以其坚固耐用闻名,更因其高超的建筑艺术而光彩夺目。港珠澳大桥是“一国两制”下粤港澳首次合作共进的重大战略工程,“陆域与海洋”等多重文化再次相互碰撞与交融,各种文化在此相互碰撞与交融,形成了独特的多元文化区域,这在全球范围内也是独一无二的。因此,大桥景观艺术设计需要体现并融入“开放、自由、容、共存”的多元文化特征,让其成为区域特色文化的物质载体。不仅如此,大桥还要体现环境与工程的对话,历史与现代的对话,区域与世界的对话,表达锐意进取的时代精神。大桥不仅要成为世界级地标性建筑,更要成为文化符号和精神象征。  

> 港珠澳大桥全景  

作为一项备受世界瞩目的超级工程和我国桥梁建设史上的里程碑工程,港珠澳大桥的高质量建造体现了综合国力,其建设意义和影响力远超一座跨海通道工程。因此,大桥不仅要具有完善的交通功能,还要集创新性、地标性、独特性、艺术性、文化性于一体。大桥为粤港澳大湾区经济社会一体化发展并迈向世界一流湾区奠定了坚实基础,是大湾区经济社会发展的加速器、倍增器。  

港珠澳大桥总体景观艺术  

主要设计思路  

为了将港珠澳大桥建设成为世界级地标性建筑,大桥总体景观艺术设计从工程、文化、环境等方面进行了全方位调查、分析和研究,力求将桥梁美学与工学相结合。大桥工程形态具有如下特征:1.非通航孔桥为线形主体,形体醒目;2.航道桥占位规模小,形体突出;3.东、西人工岛及岛上建筑体量巨大,形体突出,远离陆域视线;4.海底隧道内部结构具有单一性,呈隐蔽线形分布。  

> 人工岛  

港珠澳大桥三座航道桥跨度虽然不是太大,却是整座大桥工程景观艺术的重点建筑。其建筑形态代表大桥的形象,是直接影响大桥能否成为地标性建筑的关键,其中,桥型和塔型的选择更是景观艺术设计的重点。考虑到经济性和功能性,非通航孔桥以梁式结构为主,由墩、梁结构组成,形象简洁大气、造型不俗,是大桥不可或缺的重要组成部分。  

> 人工岛  

东、西人工岛是连接桥梁和隧道的重要转换节点。作为粤港澳三地海上桥隧的连接枢纽,其设计构思需充分融合环境特色、地域文化,使大桥成为具有人文内涵的海上重点景观工程。海底隧道减少了对中华白海豚的影响,体现了尊重自然与可持续发展的建设理念,实现了隧道工程与生态环境的相互协调。然而由于隧道隐埋于海床面以下,因此其形态隐蔽而弱于表现。  

主要设计理念  

桥梁景观艺术设计应与区域自然环境和社会文化协调统一,景观艺术设计还应与桥梁结构设计充分融合,赋予桥梁建筑艺术内涵、文化内涵,以彰显其艺术、文化价值。港珠澳大桥的景观艺术设计理念,取决于环境特点对景观艺术的要求、粤港澳三地发展对景观艺术的需求、观桥视点对景观艺术的制约、大桥的地域文化及三地历史底蕴,形成了基于总分结合设计思路的“珠联璧合”,“工程、艺术、文化、环境”多元融合,结构物造型追求“神似而非形似、写意而非写实、抽象而非具象”的景观艺术设计理念。“珠联璧合”的理念来自《汉书》,意为珍珠联成串,美玉合成双。借用《汉书》典故,象征各分项工程节点犹如颗颗明珠和美玉汇聚在伶仃洋上,桥梁、人工岛及海底隧道“珠联璧合”,共同形成绵延的跨海工程。海中“两岛如玉璧,三桥如连珠”,珠联璧合,熠熠生辉,正是中华民族灿烂悠久的文化底蕴在现代工程中的绝妙体现。  

同时,“珠联璧合”的设计理念也体现出中西文化、粤港澳文化,古代与现代、时间与空间等要素在超级工程中的相互渗透与融合。中西合璧的地域文化,既有中国古典风俗要素,又融合了滨海城市的风情、茶禅文化的特色、岭南文化的幽雅和现代化的迅捷,使粤港澳三地风格迥异的大湾区海滨城市群因大桥的建设而融为一体、珠联璧合。  

总体线形艺术  

平纵线形的设计也是超级跨海长桥景观艺术设计的重点。路线的平纵线形设计首先基于大桥的设计车速、行车安全、平面纵面控制点等要求,紧密结合大桥的水文条件、地质条件、阻水率、通航航道、通航净空、航空限高等建设条件展开,并在线形指标上满足路线技术标准的要求。在工程技术要求基础上,景观艺术设计需有机融入其工程技术设计中。总体线形与景观艺术设计的融合应满足:平面线形与纵面线形合理匹配、线形景观艺术与工程技术线形合理匹配。为此,港珠澳大桥总体线形设置了6个平面弯曲和5个纵向起伏。  

> 港珠澳大桥“珠联璧合”连三地  

富于变化的柔美曲线既如长虹卧波又似蛟龙腾海,气势恢宏而使人产生无限遐想。弯转的平曲线使大桥富于变化,给司乘人员带来海上行车的兴奋感和观景的愉悦感;跌宕的竖曲线给行车带来起伏变化,避免使人枯燥乏味,从而达成了行车安全与景观艺术的完美统一。  

总体景观构成  

港澳大桥构建了何种景观艺术体系?概括而言,大桥的总体景观艺术体系为“一线、三桥、三岛”。“一线”指全线的桥、岛、隧平纵线形;“三桥”指沿线三座航道桥,即青州航道桥、江海直达船航道桥、九洲航道桥(以下分别简称青州桥、江海桥、九洲桥);“三岛”指桥隧东、西人工岛及珠澳口岸人工岛。  

> 港珠澳大桥  

大桥景观艺术设计遵循点、线、面结合,互相协调的原则。其中,点即三座航道桥的造型设计,线即大桥总体线形设计,面即三个人工岛的形态及岛上建筑设计。通过线将点、面衔接,点、线、面相互辉映,达到总体景观艺术效果。  

景观造型方案  

通过对技术、经济等因素的综合研究比选,首先确定了大桥主体工程的桥型方案:三座航道桥采用斜拉桥,非通航孔桥采用梁桥。基于全桥“珠联璧合”的总体景观艺术设计理念,通过对三座航道桥景观艺术文化内涵、桥梁元素特征、景观艺术视点进行分析研究,并考虑中西、古今、粤港澳等文化交融的特点,最终采用了以海洋文化元素为基础的“扬帆顺行”理念主题。同时,经过优化设计并注入寓意粤港澳三地结同缘、结同心的极具中华特色的“中国结”,人与自然和谐共生的“海豚”文化元素,以及扬帆顺行的“风帆”文化元素,形成了三座航道桥的景观艺术造型。  

航道桥景观艺术  

青州桥  

> 青州桥  

青州桥位于伶仃洋中部海域,是港珠澳大桥规模最大、结构最高的航道桥建筑。桥塔景观艺术主视角按照正立面设计,采用了具有鲜明中国传统文化元素的“中国结”造型设计,极具文化意蕴和原创性,达到了结构与艺术、文化的完美融合。神似“中国结”的桥塔寓意粤港澳三地共结同心、通力合作、携手共建港珠澳大桥,桥塔造型简洁大气、简约而不简单,桥塔造型极具独特性和地标性。  

> 青州桥  

江海桥  

江海桥位于伶仃洋中华白海豚保护区,桥塔景观艺术主视角按照侧立面设计,桥塔采用了具有鲜明区域特色元素的“海豚”造型设计,形态优美,富于变化,具有文化意蕴和原创性,是结构与艺术、文化的完美融合。神似海豚的桥塔寓意人与自然和谐共生,同样极具独特性与地标性。  

九洲桥  

九洲桥位于澳门和珠海城区范围内,对景观艺术有很高的需求。桥塔景观艺术主视角按照侧立面设计,采用了具有鲜明海洋文化元素的“风帆”造型,极具文化意蕴和原创性。其造型简洁优美,特色突出,神似风帆的桥塔寓意粤港澳大湾区建设发展扬帆顺行。  

非通航孔桥景观艺术  

> 港珠澳大桥  

非通航孔桥为航道桥之间、人工岛与航道桥之间、岸线与航道桥之间的连接桥梁。因其通航要求低,故采用了简约的连续梁桥型。深水区非通航孔桥采用110 m跨径整墩整梁的连续钢箱梁,蜿蜒漫长的非通航孔桥总体上简约刚劲,具有很好的视线通透性;浅水区非通航孔桥采用85 m跨径整墩双梁的连续组合梁,同样具有很好的视线通透性。非通航孔桥与航道桥实现了完美组合,在大桥总体上彰显了相互连接、承上啔下、浑然一体的景观效果。  

人工岛景观艺术  

人工岛功能定位  

>“海螺”东、西人工岛景观造型  

东、西人工岛的基本功能是实现海上桥梁与隧道的转换连接,兼集交通、管理、服务、救援和观光等功能于一体的运营管理中心。东人工岛距离香港较近,以文旅观光服务功能为主;西人工岛位于伶仃洋中部,考虑到交通救援、大桥养护的合理距离,以大桥管养功能为主。在满足以上基本功能的前提下,要求尽量缩短人工岛迎水面长度,以减小阻水率。岛型方案必须有利于水体的自然流动,尽量减少对附近水域水动力的影响。此外,岛上建筑造型力求简洁大气,以利于抗风。形式上追求统一,使其与周边环境相协调,达成“岛即建筑,建筑即岛”的总体设计效果。  

景观造型方案  

>“生态绿岛”东、西人工岛景观造型  

设计过程中对东、西人工岛岛型方案进行了研究比选,以期达到既满足功能要求,又兼具经济、美观的效果。通过对“扬帆起航”“抱珠”“中华盘龙”“海螺”“生态绿岛”及“蚝贝”等多种岛型方案的比选,并根据环境、阻水、功能、建筑、结构、美观、造价等综合因素分析,最后确定采用“蚝贝”岛型方案。  

人工岛景观艺术  

> 人工岛  

东、西人工岛采用椭圆形的“蚝贝”岛型方案,简洁明快,利于水流疏导。其中,东人工岛设计岛长625 m,横向最宽处约215 m;西人工岛设计岛长625 m,横向最宽处约190 m。此外,2个人工岛的隧道进出口针对隧道敞开段“光过渡结构”进行了景观艺术设计,达到隧道口光线渐变的效果。东、西人工岛隧道端岛头斜坡体不连续则是为了减小阻水率及隧道荷载,这给人工岛景观效果上带来了稍许不足。  

> 人工岛  

夜景景观艺术  

> 港珠澳大桥  

港珠澳大桥夜景设计理念与总体景观艺术设计理念和风格相统一,采用“伶仃珠链”的景观艺术设计理念。其充分结合工程结构的特点,突出表现3座航道桥、2个人工岛等具有景观艺术敏感度和观赏价值的区段。采用投射距离远、大功率的变色LED投光灯,通过不同灯具、灯光色彩对大桥桥塔、斜拉索进行照明,从而突出人工岛、桥塔、斜拉索的夜景效果;在超长的海中桥梁上,采用系统程控、可无级改变色调的LED投光灯,形成色彩、强弱的变化,勾勒出大桥绚丽多彩的长虹夜景,创造了惊艳世界的人文景观。  

色彩景观艺术  

> 港珠澳大桥夜景  

桥梁的色彩设计既要与周边自然环境、城市环境相协调,又要表现审美性、地域性、文化性及整体性。港珠澳大桥的涂装色彩是决定其景观艺术效果的重要因素之一。通过对香港、珠海、澳门城市及环境色彩研究分析,并从大桥与环境的关系出发,最终确定浅灰色调,既能与城市中的主要构造物相统一,又能与不做涂装的混凝土色彩相融合。此外,考虑到大桥规模庞大,在色彩上也宜选择明度较高的浅灰色调,给人以高雅、低调、和谐的感觉。施工过程中,有人建议青州桥桥塔的“中国结”涂装色彩应该修改为“中国红”颜色,此提议被设计者婉拒。实际效果证明,如果“中国结”改为红色涂装很难与周边自然环境以城市环境相融合。这个实例也说明,具象思维在景观艺术设计上往往是一个难以逾越的鸿沟。  

> 港珠澳大桥夜景  

大桥景观艺术涂装色彩设计方案最终采用了以浅灰色系为主色调的方案。方案具体为:桥梁桥塔、斜拉索、索套、钢箱梁、组合梁钢结构部分,以及箱外检查车、桥面护栏、风障及路灯部分均采用浅灰色。3座航道桥的防撞套箱采用灰黄相间的色彩涂装,既有警示作用,又不会对桥梁整体景观艺术造成大的影响。大桥采用的景观艺术涂装色彩,使大桥各部的色调协调统一,全桥色彩浑然一体,极具现代感、艺术感。  

结语  

> 港珠澳大桥  

港珠澳大桥桥岛隧集群工程具有鲜明的地标性、独特性、文化性,既恢弘大气,又刚柔相济。3座航道桥桥塔与东、西人工岛是粤港澳大湾区具有独特地理特色的建筑物,已经成为粤港澳大湾区城市集群的标签。3座航道桥桥塔与东、西人工岛极具鲜明个性,形成了独特的品牌性。桥岛隧道好似珠链玉璧,具有粤港澳三地“珠联璧合”的文化寓意。神似“中国结”的桥塔寓意粤港澳三地共结同心、通力合作、携手共建港珠澳大桥;神似海豚的桥塔寓意人与自然和谐共生;神似风帆的桥塔寓意大湾区建设发展扬帆顺行。  

> 港珠澳大桥  

港珠澳大桥的景观艺术设计充分将美学与工学完美结合,在土木工程领域实现了工程、艺术、文化、环境的融合,实现了粤港澳大湾区区域特色文化的发展与延伸,成功打造了极具地标性、品牌性的世界超级跨海通道,是连接伶仃洋,粤港澳三地的精神纽带。港珠澳大桥充分彰显了结构之美、力学之美、工业之美、和谐之美,已经成为超级工程高质量发展的标杆,是国家的桥梁名片和粤港澳大湾区独特的新地标。  

文 Article / 孟凡超、金秀男  

图 Pictures / 中交公路规划设计院有限公司、港珠澳大桥管理局  

版权声明:【除原创作品外,本平台所使用的文章、图片、视频及音乐属于原权利人所有,因客观原因,或会存在不当使用的情况,如,部分文章或文章部分引用内容未能及时与原作者取得联系,或作者名称及原始出处标注错误等情况,非恶意侵犯原权利人相关权益,敬请相关权利人谅解并与我们联系(邮箱:603971995@qq.com)我们将及时处理,共同维护良好的网络创作环境】  

欢迎购买艺术与设计杂志  

长按二维码左侧  

跳转购买链接  

热门文章  

盘点2024最美录取通知书  

2024巴黎奥运会中国队领奖服公布  

多所高校学位服上新,有你的学校吗? 


文章编号: c3df9a240ac9bfa93e42d8f9c76ade68
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


8. 映象网 -  (钱塘江搁浅海豚获救后游回“致谢”,湛江搁浅江豚遗憾死亡) 2024-12-05 国内国际   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://news.hnr.cn/shxw/article/1/1864581679140892674




...白海豚保护协会有关负责人来到现场进行处理。 

据介绍,这是一头印太江豚,与其他海豚最大的不同是,它们没有背鳍,且体型较小。江豚包括印太江豚和窄脊江豚两个种类;窄脊江豚又分为长江江豚和东亚江豚两个亚种,也有部分研究认为,长江江豚为独立物种。其中长江江豚是唯...


文章编号: 974aafdabfcbed445f9764146711348
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


9. 顶端新闻APP -  (数藏中国联盟区买入奖励空投《桃花》) 2024-11-30    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8470514






一、藏品名称:《桃花》 

二、藏品介绍:“桃花”在中国文化中有着丰富的象征意义,常用来象征爱情、美丽和生命力。历代文人墨客留下了许多赞美桃花的诗词,如《诗经》中的“桃之夭夭,灼灼其华”桃花,以其独特的美丽和文化内涵,成为了中国文化中重要的象征之一。 

三、快照时间:2024年11月29日10:00-11:00 

四、空投数量:868份(剔除科技被封账户,含数藏中国联盟区抖音直播间赠送20份) 

五、快照说明:数藏中国同步区间随机快照,挂售状态无法快照 

六、空投时间:2024年12月1日24:00之前 

七、获取方式:数藏中国联盟区动态图藏品持仓奖励(除《让利》动态图外,空投不可叠加) 

   序号 

   藏品名称 

   1 

   《一醉方休》 

   2 

   《得闲图》动态 

   3 

   悠然自得 

   4 

   联盟区 

   5 

   元宇宙战士 

   6 

   凤舞九天 

   7 

   惊艳 

   8 

   四象神剑之青龙剑 

   9 

   超卓蓝钻卡 

   10 

   大管家-艾博特 

   11 

   女武士-艾丽塔 

   12 

   传统古剑之黑龙剑 

   13 

   万山红遍 

   14 

   国潮京剧系列——《戏票》戏曲人物画女驸马 

   15 

   《热气腾腾》动态图 

   16 

   《草船借钱》动态图 

   17 

   《三英战吕布》动态图 

   18 

   《金鱼》动态图 

   19 

   《偶然》动态图 

   20 

   《桃园结义》动态图 

   21 

   《德善祥和》动态图 

   22 

   《再战江湖》动态图 

   23 

   《高歌猛进》动态图 

   24 

   《与月争辉》动态图 

   25 

   《神采飞扬》动态图 

   26 

   《寿比南山》动态图 

   27 

   《早去早回》动态图 

   28 

   《果然》动态图 

   29 

   《翩翩起舞》动态图 

   30 

   《雪中送炭》动态图 

   31 

   《绿色能源》动态图 

   32 

   《齐心协力》动态图 

   33 

   《鹤立鸡群》动态图 

   34 

   《一本万利》动态图 

   35 

   《涟漪》动态图 

   36 

   《思念》动态图 

   37 

   《点石成金》动态图 

   38 

   《凿壁偷光》动态图 

   39 

   《天道酬勤》动态图 

   40 

   《钓鱼图》动态图 

   41 

   《投桃报李》动态图 

   42 

   《牛气冲天》动态图 

   43 

   《饮水思源》动态图 

   44 

   《展翅高飞》动态图 

   45 

   《春笋》动态图 

   46 

   《顺风顺水》动态图 

   47 

   《以吻封函》动态图 

   48 

   《天长地久》动态图 

   49 

   《喜从天降》动态图 

   50 

   《重生》动态图 

   51 

   《放飞梦想》动态图 

   52 

   《望子成龙》动态图 

   53 

   《登月》动态图 

   54 

   《在希望的田野上》动态图 

   55 

   《蒸蒸日上》动态图 

   56 

   《网开一面》动态图 

   57 

   《朝阳》动态图 

   58 

   《节能减排》动态图 

   59 

   《漂移》动态图 

   60 

   《一日为师》动态图 

   61 

   《日出而作》动态图 

   62 

   《得失皆随缘》动态图 

   63 

   《六祖慧能》动态图 

   64 

   《开弓没有回头箭》动态图 

   65 

   《冲刺》动态图 

   66 

   《梅花鹿》动态图 

   67 

   《单枪匹马》动态图 

   68 

   《繁花似锦》动态图 

   69 

   《华灯初上》动态图 

   70 

   《步步为营》动态图 

   71 

   《童趣》动态图 

   72 

   《青山绿水》动态图 

   73 

   《盛宴》动态图 

   74 

   《江湖》动态图 

   75 

   《海纳百川》动态图 

   76 

   《乘风破浪》动态图 

   77 

   《丹顶鹤》动态图 

   78 

   《顺流逆流》动态图 

   79 

   《喜至福来》动态图 

   80 

   《爱得干脆》动态图 

   81 

   《海洋》动态图 

   82 

   《细水长流》动态图 

   83 

   《和睦相处》动态图 

   84 

   《观音》动态图 

   85 

   《陶醉》动态图 

   86 

   《粒粒皆辛苦》动态图 

   87 

   《诫子书》动态图 

   88 

   《辣味十足》动态图 

   89 

   《多子多福》动态图 

   90 

   《奋斗》动态图 

   91 

   《白海豚》动态图 

   92 

   《亲亲宝贝》动态图 

   93 

   《福禄寿》动态图 

   94 

   《朱鹮》动态图 

   95 

   《满载而归》动态图 

   96 

   《从头再来》动态图 

   97 

   《成双成对》动态图 

   98 

   《守得云开见月明》动态图 

   99 

   《珍稀动物系列-熊猫》动态图 

   100 

   《鸟语花香》动态图 

   101 

   《螳螂捕蝉》动态图 

   102 

   《羽翼渐丰》动态图 

   103 

   《比翼双飞》动态图 

   104 

   《瑞雪纷飞》动态图 

   105 

   《邂逅》动态图 

   106 

   《花落谁家》动态图 

   107 

   《陪伴》动态图 

   108 

   《春耕者》动态图 

   109 

   《蜂拥而至》动态图 

   110 

   《晨曦》动态图 

   111 

   《起飞》动态图 

   112 

   《秋色》动态图 

   113 

   《书法对联》动态图 

   114 

   《一出好戏》动态图 

   115 

   《佛光普照》动态图 

   116 

   《普渡众生》动态图 

   117 

   《荷花》动态图 

   118 

   《珍稀动物系列-金丝猴》动态图 

   119 

   《海洋之灵》3D动态图 

   120 

   《炉香袅袅》动态图 

   121 

   《雅俗共赏》动态图 

持有以上任意5份数藏中国联盟区任意动态图,可空投《桃花》1份 

持有以上任意10-49份数藏中国联盟区任意动态图,可空投《桃花》2份 

持有以上任意50-99份数藏中国联盟区任意动态图,可空投《桃花》3份 

持有以上任意100份以上数藏中国联盟区任意动态图,可空投《桃花》10份 

八、空投藏品展示:

九、藏品赋能:后期赋能敬请期待! 

十、发行方介绍:数藏中国联盟区,这片充满激情与创新的热土上,各大项目方如龙跃凤鸣,他们带着满腔热血与坚定信念,共同推动着数藏行业的繁荣发展。在这里,明星项目如繁星点点,璀璨星辰,它们以其独特的魅力和卓越的品质,引领着整个数藏中国的风潮。如今,这些明星项目全线涨停退市,一图难求,正是对它们极致魅力的最好诠释。在这片充满机遇与挑战的天地里,我们共同见证着数藏中国的崛起与辉煌。


文章编号: 3d17c317ba534ed6d864d50c7649751c
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


10. 河南快讯 -  (湛江金鲳鱼“五好”亮相中国水产品大会) 2024-11-22    互联网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.henanexp.cn/news/41177.html




...白海豚。上世纪90年代以来,湛江渔民便开始在离岸十几公里的海域,使用深海网箱饲养金鲳鱼,让其得以在10-15米的海水深度,以及22-28摄氏度的黄金水温下自由生长。 

图:HDPE重力式深水网箱 

图:半潜锚泊桁架式智能养殖平台 “恒燚1号” 

“二...


文章编号: 941b7b7db6c5d5bfcddc560b8a95380b
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


11. 顶端新闻APP -  (鹭岛逐鹿!新黄河记者探访厦门白鹭体育场) 2024-11-19    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8370858






别称“鹭岛”的厦门,将在今晚汇聚中国球迷关注的目光。11月19日20:00,国足主场迎战日本队的世预赛亚洲区18强赛第六轮比赛,将在厦门白鹭体育场上演。这场焦点之战打响前,新黄河记者探访了这座望得见海景、吹得到海风的球场。 

毗邻翔安大桥翔安侧的白鹭体育场,是厦门崭新的城市地标。它与凤凰体育馆、白海豚游泳馆一道,组成了厦门奥林匹克体育中心“一场两馆”。自2023年正式投用以来,白鹭体育场已举办了2023厦门田径公开赛暨世界田联钻石联赛厦门站测试赛、巴黎奥运会女足亚洲区第二阶段预选赛等大赛。 

白鹭体育场总建筑面积18.06万平方米,建筑最高点约86.25米,南北拱结构跨度约350米。体育场按专业足球场进行设计,可实现专业足球场与综合田径场之间转换,是世界第三座、国内第一座看台可转换的体育场。 

远远望去,以白色为基调的白鹭体育场,建筑线型优美、流畅,既似白鹭挥舞双翼般灵动,又颇具“闽南大厝”之神韵。 

步入白鹭体育场,映入眼帘的是一幅“白鹭破浪图”。看台由红、白、蓝等颜色的座席组成,内外造型相映成趣,烘托出白鹭体育场“白鹭于飞”的设计主题。值得一提的是,这是一座真正“打开”的体育场——南侧看台做了开口处理,使得东、西、北看台的部分观众可向内观赛、向外观海。 

8月29日,中国足协官方宣布,国足主场迎战日本队的18强赛比赛确定将于厦门白鹭体育场举行。据厦门当地媒体报道,白鹭体育场将在田径模式下办赛,不会切换足球模式。当时,这一消息曾引发广泛关注。厦门市体育局也就此作出解释:“一是田径模式满足办赛要求。白鹭体育场田径模式符合国际A级足球赛事办赛要求,去年已成功举办巴黎奥运会女足亚洲区第二阶段预选赛,并获亚足联、中国足协等各方肯定。在综合体育场举办高规格足球比赛的情况并不少见,如今年的欧洲杯决赛就在非专业足球场的柏林奥林匹克体育场举行。二是大型活动安排存在档期冲突。在确定本次赛事前,白鹭体育场已承接并签约赛事前后共6场大型演艺活动。如进行足球模式转换施工,则需取消上述活动,将面临严重违约及退票风险。” 

大赛前的白鹭体育场异常安静。国足赛前最后一练进行中,教练的口令、球员的笑谈以及摄影记者按动快门的声音清晰可闻。 

今晚,球场看台将被热情似火的中国球迷填满。国足收获18强赛两连胜,点燃了中国球迷的观赛热情,彻底带火了球市。白鹭体育场在田径模式下共有53405个座位,除用以安全目的的隔离区,总共可销售4万多张球票。一经开售,这场比赛的球票早早售罄。11月16日晚,赛事主办方加售了部分球票,同样被球迷瞬间抢购一空。在主场球迷的呐喊助威声中,国足将力争在2024年收官之战中拿出最好的表现。


文章编号: d367cc59a4d066f0932db275c870adf
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


12. 顶端新闻APP -  (新书推荐 | 《过时小说》:诗人严彬第一本小说集,阎连科梁鸿张楚等推荐) 2024-11-18    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8366626






关注作家出版社,发现更多文学好书  

★ 诗人严彬的第一本小说集  

★ 众多名家推荐,评论家丛治辰作序  

点击图片即可进入购买链接  

《过时小说》  

严  彬   著  

作家出版社  

新书介绍  

诗人严彬曾入选“金曲奖最佳作词人”。先后在《诗刊》《人民文学》等杂志发表大量诗作,其叙事性抒情诗的创作颇受关注。同时,他也是资深媒体人。他曾经创办凤凰网读书频道并担任主编。  

这是严彬的第一本小说集,收入其2017年至2023年的中短篇小说,先后发表在《人民文学》《北京文学》等刊。小说集分作“甲编:过去”“乙编:幻觉”“丙编:印象”三部分,作家以幻想、热情的基调,抓住流经生活的一个个意象,铺陈出纯净、绵长的异质气息,具有当下小说难得一见的抒情性与吟唱性。  

名家推荐  

《过时小说》是另一类的文本,它让人们的阅惯习惯变得脆弱,但也让这种写作变得离群有着脱轨之险。这种双重的危险,是因为作者是一位诗人?还是因为当他以小说家的身份面对文学和世界时,缘于精神的纯真而相遇故事和人生世俗时所表现出来的敏感和羞涩?但无论如何,有一种真正成熟的读者,总是希望有作家把他们带往他们不一定喜欢但却是一方陌生的去处。严彬和他的这本小说集,为读者所付出的,正是往陌生处努力的开引。  

——  阎连科(作家,中国人民大学教授)  

严彬的小说充满“意外”之美,他能够把知识/经验、小说/现实以一种奇幻的方式融合在一起,构成小说内部亦真亦幻、既实又虚的空间,充满想象力,也充满趣味。小说时有慵懒的气息,有时候又有怪异的机锋,能感觉到作者本人庞大而复杂的知识背景以及包容万物的心灵。  

——  梁鸿(作家,中国人民大学教授)  

这部诗意纵生的小说集可以看做是严彬献给文学大师们的赞美诗。他向普鲁斯特致敬,向博尔赫斯致敬,像所有探寻人类美好德行和人类微妙情感的灵魂致敬。严彬以梦呓般的华美语言和神秘浪漫的主题为我们展现了一个小说家所能抵达的想象边界,并神奇地抚慰了我们日益机械、干涸的内心世界。  

——  张楚(作家)  

羞怯的性情和醇烈的言辞,化入碎片拼图的叙事运思;游弋诗河的唱挽与躬身故事的跨界探索,带来缅邈的共鸣和澎湃的感染。北上多年,严彬在分行与不分行之间写下时间的溢出,也创立着他的讲述共同体和倾听者同盟。  

——  沈念(作家)  

我不是很熟悉严彬,但每见他那张愁悒与欢愉并存的诗人的面庞,又是那么熟悉!手握的一个老烟斗忽而又成一只小鸟,飞了出去!——妙哉,他以老旧的方式过着簇新的日子!  

——  钟立风(音乐人,作家)  

严彬的文字是少年歌手的质地,忽而愁眉不展,忽而怒气冲冲,但永远滑着冰,不辍地吟唱着他发现的珠子与阴影,不辍地爱着世界的边缘,在边缘行走的爱人。  

——  李宏伟(作家)  

作者介绍  

严彬,诗人,小说家。1981年生,湖南浏阳人,毕业于中国人民大学创作性写作专业,文学硕士。出版诗集《献给好人的鸣奏曲》《大师的葬礼》《所有未来的倒影》《回忆的花园》、小说集《宇宙公主打来电话》《过时小说》等。参加《人民文学》第4届新浪潮诗会、《诗刊》社第32届青春诗会、第4届中俄青年作家论坛。曾以诗歌《在家乡》和李宗盛、李剑青合作,作为词作者入围金曲奖最佳作词人。于2008年创办著名读书媒体凤凰网读书频道,担任主编十年有余。现在北京。  

本书目录  

丛治辰:过时的人和过时的小说(代序)  

甲 /过去  

过时小说 / 003  

普鲁斯特花园 / 017  

阿尔贝蒂娜的呼唤 / 032  

夏吕斯的爱情 / 059  

心灵的间隙 / 078  

乙 /幻觉  

乌 鸫 / 097  

雪山镇 / 127  

不存在的旅游家 / 160  

灰色梦中 / 171  

丙 /印象  

彩票车到来的时节 / 187  

一九九七年的回忆 / 206  

火车又要到站 / 221  

我们走在大路上 / 241  

家 族 / 267  

过时光,经过我(跋) 严彬 / 285  

文章试读  

过时小说  

“  

天国是努力进入的。  

——理查德·巴克斯特《圣徒永恒的安息》  

”  

这是1958年夏日香港一个普通的上午,皮鞋匠已经在上海路和旁边的重庆南路分两行摆开行头,晚起的人还倚着街边早点摊,在矮凳子上吃东西。  

台风刚刚过去,路上有伏倒的小树,吹断的泡桐,吹飞的假槟榔和黄槐枝。清洁工按习惯从远处的港英大道开始清理,又从港英大道放射状般往外面去。上海路一片破旧的楼和窄街道,因为上坡路段多,连公交车也没有通到这里来。据说在十年前,大不列颠的新任钦差大臣奉命来到属地香港,有一个月时间到处闲逛,在上海路主持栽种过一排牙香树。牙香树有一点香气,人们用它的树脂来做肥皂,做成纸张,做成的纸美其名曰牙香纸,除了本意的香气,也说明可能亲近文人或恋爱的情侣。  

落寞又快活的香港作家欧阳力力想象同行海明威喝醉了酒,从十几层高的楼上摔下来,摔破了楼门口的一截遮阳棚,摔到地上,当然死了。海明威的血流了一地,他的右脸贴在地上,黏着沙土和血,一个女人就在旁边看着。  

警察来了以后,看见十几个人远远围在那里,有那栋楼的住户,也有别家楼里的,从上海路路过的,从永昌路听了传闻赶来看热闹的。有人已在那里站了半个多钟头,等到警察来了,他们议论的声音由小变大,仿佛在无意间说着与这个摔死的男人之间的关系。  

有人将一块旧的白色蛇皮袋盖在已经死了的海明威身上——蛇皮袋不够大,只遮了头部和半截身子,他穿了灰裤子的双脚还摆在外面。警察腰间别着手电筒、电棒、黑盒子,俯下身子,脱掉一只手套,用白的右手轻轻掀开一点蛇皮袋,看见海明威的脑袋已是一片血糊,样子十分难看。  

他扫了两眼,将白色蛇皮袋合上。  

人们围观死去的海明威,有人叹息着,到了吃饭时间,又不得不散去了。  

没有新闻记者,没有闪光灯。  

警察用对讲机叫人来,搬走了成为尸体的海明威。一片血渍留在地上,抬头看时,“太平洋公寓B栋二单元”几个字写在一块刷成白色而已经变为灰白的木板上。木板日晒雨淋,已经有些开裂了。  

而海明威倒下的地方,不远处就有那么两棵已经长成十来米高的牙香树,几个女人常年晾着几件衣服在树上。  

好!就是这样。  

欧阳力力右手不重不轻地拍了一下书桌,一面抽着纸烟,一面又端杯喝了一口酒。白色的太阳光穿过薄窗帘,照在桌子上,一本书,一沓稿纸,一盒万宝路,一个白瓷的烟灰缸,酒杯,都闪着亮白的微光。他的窗户没有打开,室内空气不大流动,一道一道的阳光里,人的皮屑与泥巴都化作尘埃在房间里游动,看上去很温暖。  

欧阳力力伸着懒腰,露出一副满足的样子。  

人们记得,三年多前海明威从新爱尔兰号邮轮下船,岸上围着《人间》《香港晨报》《中学生周报》等报刊的新闻记者。记者们七嘴八舌提问,当日晚报印出来,有这样的消息:  

美国大作家海明威来到香港,希望在香港小住,创作一部关于香港的小说。  

这一住就是三年。  

来港后的第一年,至少海明威算是享受到了东方人的风情与文明。他是文化界和政府官员的座上宾,是报纸一时的宠儿,走到哪里都是聚光灯。有一段时间,海明威是晚报的常客,不仅被报纸总编说服,在两家报纸上开了自己的专栏,谈往日时光,不时还有记者、文人写的关于海明威的文章见报。  

那是非常自然的事,小小的香港迎来当代世界文坛大亨,就像1924年的泰戈尔中国之行那样。  

只是有一点可惜,此时的香港没有自己杰出的文学家,没有梁任公、蔡元培校长这样的大佬相邀,没有徐志摩、林徽因那样潇洒漂亮的人来与大作家海明威做伴……寂寞,久而久之是难免的吧。  

“这里的男人好像不爱钓鱼,渔夫捕到大鱼的机会也很少。”海明威摸着胡子想。  

后来,他就不大出门了。  

而香港的文坛并没有随着海明威的到来有所改变,徐君他们的“新新鸳鸯蝴蝶派”小说很是风行,更流行的却是色情小说和花边新闻评论。香港有酒,有九龙湾,有小邮轮和歌舞伎,缺硬汉小说。  

如今,沉寂多时的海明威成为新闻人物,虽然是一个“死掉了的”海明威。  

欧阳力力的即兴小说见报后,不少人就信以为真了。连着数日,坊间议论的话题里增加了这条:  

——海明威真的死在香港了?  

——怕是假消息吧?  

——我以为他回美国去了。  

——也许去了苏联,也说不定,据说他曾为苏联人做事。  

——是啊,坐火车,也方便。  

……  

他搓着自己的下巴,捻着胡子,提起笔在一张空白稿纸上写下一行字:  

海明威,醉酒坠楼。  

二层小楼上,丝绸店老板家即将成年的少女玛丽缠着他。在他刚刚搬来不久,就听说了这位女孩的活泼,听到她在楼下咯咯的笑声。有一回他们在回廊处相遇,他端一盆水上楼洗脸,她在那里踢一只纯黄色羽毛的毽子。他们互相看了一眼,他就上了楼,而她还在那里踢毽子。后来他们就打了招呼。  

第一次,她沿着楼梯上来,在门外喊他的名字,“欧阳先生——欧阳先生——”。她推门时,他扭头去看她,还以为这个女孩要请他帮忙解答作业。  

不是,玛丽手里什么也没有,她倚着门,就那么轻飘飘又说了一句:  

“我爸爸说,你要是喝酒,现在就陪他去喝两杯酒吧。”  

“嗯——当然。”他说。  

从那以后,有时候她就拎着半瓶洋酒来开他的玩笑,她第三回上楼,她的手臂环住他的脖子,就像一个人爱着另一个人。  

说起这个玛丽,样子真是好看,大约十六七岁年纪,脸上白白净净,稚气未脱,学生头罩着她白净的脸。这个女孩子,胆子却极大。她说她厌倦了学校那些邋里邋遢的同龄小男生,她说她喜欢中年男人,喜欢他们身上的烟草味,他们烟黄色有细纹的脸。  

她总是将带着少女香的身子朝他凑过来。她手里拿着洋酒瓶,在他面前对着瓶嘴喝一口酒。  

“我有什么好?我是个老男人,年纪都要做你爸爸了。”他喝多了的时候和玛丽说话,反反复复也是这样一句。  

“因为——”玛丽又凑近一些,“因为你老,老男人身上有肉香,你的身上有墨香。”  

她的上颌还有几颗白牙齿咬着下面的嘴唇,既不害羞,也说不上多放荡。她离他最近的时候,仿佛那几颗可爱的虎牙会飞出来嵌在他的脸上。他摸着自己的脸,不能接受她的“好意”。  

他是好酒不假,他烟酒不离身,总是一个人,男性的荷尔蒙需要释放。女人谁不爱?他心里知道,只要他稍微放松警惕,这个孩子般的玛丽就会倒在他的单人床上,不用费心。而他总是在玛丽几乎要主动对他做点什么的时候制止了她,样子也很可爱,他说:“玛丽,孩子,你爸爸什么时候回来?”  

他每次都拒绝,玛丽又每每过来,就像猫永远不厌其烦地玩着捉老鼠的游戏。她每次推门进来,都带着满脸的笑,花一般。  

说起女人,他有几个相好。得了稿费,看方便总要去其中一个人那里坐坐,请她一起喝酒。多数时候,他为生计苦恼:文章还能持续发表,而写的小说读者不多,写的书很难出版;一个富商子弟朋友坚持办的文学刊物,一期只能卖出去两百份,请他做文学顾问——但一个月只有象征性的三十元港币酬劳。  

他常常缺钱。  

他也知道读者的品性。读严肃文学需要个人素养和耐性,需要空旷的房间、安康的生活……而香港,谁都知道,人越来越多,富人慢慢变穷,穷人也越来越多,太拥挤,太喧闹,不适合严肃文学生长。  

他每天喝酒。  

他如今穷归穷,从前的家境可并不坏,出生于1949年前的上海老城区,在上海算是一个中产,过的是有佣人的生活。圣约翰大学毕业后他当年差点去了延安,父母连哄带吓将他留了下来。他呢,西装、长袍,都能上身,兜里有一支钢笔,慢慢走上了作家的路。  

所有知道他名字的人都管他叫一声“欧阳先生”。  

作为一个小有名气的作家,他不受女文青和阔太太们的捐助——而有时他又想:如果真有一位名声不错的阔太太愿意资助他,甚至包养他,说不定他会接受的。  

这又是一件矛盾的事。坦白说,他长得不坏,一张白净的脸,身材又很高大,超过六英尺,在外头吃饭,总有各种体面的女人会多看他两眼。他有女人缘,即便她们不知道他是一位作家,好皮囊人人都爱。那如果有人愿意不计报偿地给他钱,解他的衣食住行之忧,让他一心写作,一心去成为好作家、大作家,去做香港的文化名片,去做香港上层社会的座上宾,又有什么不好呢?  

好在他也并不贪婪,凑合过日子也是可以的。  

他爱女人,爱的是风尘女子。  

他爱酒。  

酒,当然是个好东西。  

他喝着酒在茉莉餐厅和今年才认识的舞女柳小萍聊天。柳小萍也很年轻,十九岁的样子,有一点风尘味——有多少?比少多一点,又不过腻。尤其床上的柳小萍,像一条白海豚,一条年轻力壮的白海豚。  

有时候他仰面躺在床上,恍恍惚惚之间,看着柳小萍和白海豚时分时合,光,从房顶穿过她的身体。  

他觉得这是他喜欢的,灯红酒绿,红尘女子,大家各取所需,要开心。他喜欢亲近柳小萍,远离玛丽。  

是玛丽未成年,或者稚气吗?也不是。玛丽的笑有一种风的放荡。虽未到规定成年的年纪,可她堕过胎。这让他不安。他害怕她什么?她又不吃人。他不是一个没有见过世面的人,竟有些害怕自己醉倒在这个长虎牙的小姑娘身上。他还有不忍见到一个家境尚可的女孩子甘于堕落的心:他有意和这个女孩子说,成人的禁果,不要抢着去偷食啊!  

连喝酒,也要找对人。不对的酒他是不爱喝的。  

很少出门,正常的情况下,一天两顿饭。有时相熟的编辑来了,好心请他去下馆子,去牛马道的越南餐厅,一面吃肉,一面喝白酒。  

白兰地,他喜欢和女人喝。  

他的屋里尽是烟雾和旧书,他带着这些烟雾和旧书的行李,偶尔从一个地方搬到另一个地方。晚上亮着灯继续写各种东西,纯文学,武侠小说,千字杂文,新接的剧本。有时他在斗室中前后走动,有时整个人无不快活,写到天亮,白天到门口去应付来催稿的跑腿助理编辑。同样是那样的年轻人,以前他上门去报社催要稿费,总要给他几副不耐烦的脸色,如今见了他,脸上换成笑颜,真有点像公园里太太们周围的哈巴小狗了。  

好在他终于放下身段,熟悉了新的写作套路——不要说熟悉,简直是游刃有余。很快他就发现,原来自己竟仿佛是为这资本主义的香港俗文化而生的,他挖出了脑子里面那些喜怒无常的人物和桥段,那变幻多端的奇怪情节,将从前那写不出好小说的悲愁几乎全忘掉了。  

“鬼脚七在街上听到旁边悦来客栈的打斗声,本来只是嗤嗤一下,便要过去,谁知那时传来一前一后两次女人的尖叫,接着又是鞭子的声响。他脑子一热,抬脚冲了进去,几步逼近楼梯,一只手握住扶手,原地腾起,就到了二楼。那门口挂着‘红月’的包房内几个人影晃动,声音也最大,他推门进去,只半碗茶的工夫,三个大汉已经东倒西歪摔在门外的大街上。  

“但见这鬼脚七一瘸一拐扶着两位如花似玉的年轻姑娘下楼,楼下的男人和女人们掌声一片。”  

……  

武侠小说,一行一行又一行。  

这是他迫不得已要写的东西。  

这是他从前不屑于写的东西。  

鸳鸯蝴蝶派,新鸳鸯蝴蝶派,新新鸳鸯蝴蝶派,他都不喜欢。  

一开始说是迫于生计,时间长了,就这样一页页写下来,慢慢地竟不觉得无聊,不羞耻于自己的文才用错了地方。“又有一日,空空道人在街上独行——”,一页接着一页,他写得越来越顺手,心里早就没有那层隔膜,什么“五十年来最值得一读的小说”,什么“普鲁斯特与弗洛伊德关于潜意识的共性”,什么《文学月刊》《兰花港》,全都不提了。  

有天夜里,他同时写作一篇武侠连载、一篇古典言情小说改编连载、一个剧本的梗概,笔没有停,直到有人敲门说“早餐”。一个东西的灵感用尽,他点根烟,接着换另一个东西继续写。  

“只要坐下来,摸出钢笔,两包烟在旁边放着,有酒,我那写作的机器就照常运转。”  

他几次和那富商子弟朋友闲时吃饭,说着上面的话。  

新武侠热。  

新鸳鸯蝴蝶派热。  

报纸热销。  

邻居的信箱里尽是些离奇故事。  

武侠小说走红,各家报纸都在连载,月刊登半部,季刊干脆一次性将整部武侠小说头条推出!读者看得热闹,卖字卖文的人忙得不亦乐乎。如果这时谁有穿透未来的眼,大概就能看到此时沉迷于通俗写作的欧阳力力后来有一个预言:  

五十年后,我的小说经人重新发现,搬上荧屏,我那小说里的人物,都由最红的男女主角来演,我的稿费在家里堆积成山,导演们四处寻找我的孙女,好找她再问问,是否可以将欧阳先生别的作品拿来给他开拍……即便不是剧本,小说也可以,不是小说,叙事散文或回忆录都可以……欧阳先生的名字,人们爱听……欧阳先生已经是香港的文化招牌。  

此时正是香港的1950年代,电影业方兴未艾,武侠热苗头已露。4月,《文艺伴侣》武侠小说催得紧,电话打过来,将他叫去,一个月要赶出一个大中篇来,相当于半本长篇小说。  

到了5月,《文艺伴侣》的空缺果然已经写好。这一差算是对付过去,手上拿回一个信封,信封里头五百元港币已经到手:三个月房租是不用愁了,还可以出去吃饭,请柳小萍小姐喝洋酒——  

白兰地,要一瓶!  

话说到这里,他当晚果然就约了柳小姐,照例在茉莉餐厅,点了几个菜,叫一瓶三十元的眉山白兰地。  

柳小姐青春的身体在对面坐着,单手支着下巴。她浅浅地笑,问他是不是又接了新的稿约。她啊,有微微上翘的唇,抹着介于粉色和红色之间的口红,说话的时候,每一刻都好看。男人们喜欢她,请她跳舞,请她喝酒,他不去问。  

他说,比稿约还好,已经拿到大笔稿费。他拍着自己的左胸示意。一个男人的快意写在脸上,映着餐厅的霓虹灯。柳小姐听了,也跟着他笑,一面为他打开瓶盖,各自倒了小半杯酒。  

餐厅的侍者将半熟的牛排端上来,将白水煮的锡兰芥菜端上来,将鸡肉卷也端上来……一人一份,就着酒,就着眼前的愉悦,度过好时光。侍者因为认识柳小萍,态度也总是很和悦。他们用着精美的西餐,不是家里,胜似家里,不是情人,胜似情人。  

喝到五六成醉时,他问她,可有什么生活的打算,是否考虑嫁人。  

这是个意外的问题,不论清醒与否,他从不与人谈。  

“打算啊——没有。”柳小萍端着酒杯,停住酒,笑笑说着,“欧阳先生要是有意,可以给我介绍一位如意郎君……  

“继续跳舞啊,我还年轻,可以多跳几年。恰恰,快三,慢四,探戈,吉巴特,不厌倦……”  

两人对坐着,有说有笑,觥筹交错,旁边也是欢乐的人群,天花板上霓虹灯缓缓移动。他手上夹着香烟,手中端着酒杯,微斜着脑袋,迷迷糊糊看着柳小萍。柳小萍面色红润,她也要醉了。  

晚上在附近开房间睡觉,他在柳小萍身上做着武侠小说里的英雄,白床单上飞檐走壁,大汗淋漓,她也很快乐。他又一次见到了熟悉的白海豚在房间里跳跃。多好看啊!他的眼和心都着迷了,像要飞起来,床也浮起来,像是快要睡着了。  

柳小萍的身体拉长,柳小萍的声音拉长,柳小萍的头发也在跳探戈。  

年轻就是好啊!  

年轻的女人,身上有月光。  

作家出版社推荐  

点击图片即可进入购买链接  

《过时小说》  

严  彬   著  

作家出版社  

排版:邓   宁  

编辑:刘   林  

一审:刘岂凡  

二审:刘   强  

三审:颜   慧  

作家出版社官方媒体矩阵  




文章编号: 4c44833ee52d12aa184b1866f3be0ff6
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


13. 顶端新闻APP -  (全国涉外检察工作会议交流发言摘要) 2024-11-18    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8363255






护航高质量发展  服务高水平开放  

编者按 11月14日,全国涉外检察工作会议在沪召开,这是最高人民检察院首次专门就涉外检察工作召开会议。会议深入学习贯彻习近平法治思想、习近平外交思想,总结涉外检察工作新进展新成效,研究部署新时代新征程涉外检察工作。会议期间,与会人员分组讨论了加强涉外检察工作的有关意见,最高检政治部、普通犯罪检察厅、民事检察厅及上海市检察院、浙江省检察院、广东省检察院、云南省检察院分别作交流发言,现刊发发言摘要,以飨读者。  

加强涉外检察人才队伍建设  

服务保障检察机关涉外法治工作  

最高人民检察院政治部  

建设涉外检察人才队伍,既是时代发展所需,也是高质效履职的必然要求。近年来,最高检政治部深入贯彻落实习近平法治思想和习近平外交思想,紧紧围绕涉外检察工作大局,抓统筹、育人才、强素能、建队伍,着力建设政治立场坚定、专业素质过硬、通晓国际规则、精通涉外法律实务的涉外检察人才队伍。  

一是坚持政治引领,统筹谋划涉外检察人才队伍建设。始终将“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”作为根本问题,突出政治标准,加强顶层设计。研究制定《关于加强新时代检察队伍建设的意见》《加强新时代检察人才培养若干措施》以及《关于做好涉外法治人才工作的具体举措》等文件措施,为精准引进、系统培养涉外检察人才提供政策制度保障,擘画涉外检察人才建设“路线图”。  

二是坚持综合施策,着力提升涉外检察人才专业素能。紧贴涉外法治工作实际,用足用好公务员招录、转任、调任等渠道方式,大力引进、培养高素质复合型涉外检察人才。突出实战实效,建好用好各地司法交流合作基地,加强涉外检察人才经常性培训,举办全国检察机关涉外法治人才培训班、最高检机关涉外法治人才研修班等专题培训班,积极开展涉外刑事案件出庭公诉能力培训,通过模拟开庭、外语辩论演练,不断提升检察人员涉外案件办理水平。  

三是坚持系统抓建,推动涉外检察人才上下一体统筹使用。积极推动涉外检察人才在检察系统统筹使用,联合最高检国际合作局建立涉外检察人才库,并做好跟踪培养、长期培养。组建检察机关内部跨部门跨区域专业化涉外法治办案团队,统筹人才资源,促进一体履职。大力支持国家检察官学院广西分院“中国—东盟成员国检察官交流培训基地”、国家检察官学院新疆分院“中亚国家司法合作交流基地”等培训基地建设,为涉外法治人才提供实践平台。  

随着涉外法治工作的不断加强,当前涉外检察人才队伍建设总体上还存在系统谋划不够、人才总量不足等问题。下一步,最高检政治部将积极融入涉外法治工作战略布局,紧紧围绕涉外检察工作发展需要,着力健全和完善涉外检察人才引进、培育、管理、使用等全链条制度机制,拓宽创新涉外法治人才的录用途径,建好用好各地司法交流合作基地,定期举办全国检察机关涉外法治人才培训班,持续推进“检察实务专家进校园”和“法学名师进检察”活动,深化检察机关与法学院校常态化互动交流,努力建设一支高素质专业化的涉外检察人才队伍。  

充分发挥刑事检察职能作用  

坚决维护国家安全和发展利益  

最高人民检察院普通犯罪检察厅  

近年来,全国检察机关刑事检察部门在最高检党组的坚强领导下,深入学习贯彻习近平法治思想和习近平外交思想,依法履行追诉犯罪、诉讼监督等职能,坚决维护国家安全和发展利益,为更高水平对外开放、推进中国式现代化营造有利法治条件和外部环境。  

一、立足刑事检察基本职能,以更高政治站位做好涉外法治工作。作为涉外检察工作的传统、重要领域,刑事检察部门在推进涉外法治建设上必须要有更高政治站位和更清醒认识。第一,必须坚持正确的政治方向,增强“四个意识”、坚定“四个自信”,深刻认识做好涉外法治工作的重要性和紧迫性,努力建设同高质量发展、高水平开放要求相适应的涉外法治体系和能力。第二,必须依法履行刑事检察职能,积极参与涉外犯罪打击与治理,用制度威力应对国际风险挑战的冲击,以法治方式维护国家和人民利益。第三,必须以更加主动的历史担当和创造精神,积极参与国际刑事司法规则制定,加强国际司法合作与交流,为中国参与、推动全球治理贡献检察力量。  

二、依法惩治涉外刑事犯罪,为维护我国发展安全利益提供法治保障。第一,严厉打击治理跨境赌博,维护国家经济利益。深入推进打击治理跨境赌博专项行动,针对组织中国公民出境赌博以及跨境网络赌博行为,最高检会同最高法、公安部出台《关于办理跨境赌博犯罪案件若干问题的意见》,较好解决了国内法和国外法的冲突问题,统一了打击涉外跨境赌博犯罪的认识和行动。第二,依法办理涉外黑社会性质组织犯罪案件,保护海外华侨正当利益。普通犯罪检察在指导办理相关案件时,就远程视频取证、犯罪嫌疑人户籍认定、涉外黑恶犯罪危害性特征把握等问题进行专门研究,指派专人参与境外取证和执法合作,并全程指导该案审查起诉和出庭公诉,为赴境外开展跨国执法合作提供了示范样本。第三,打击跨国重大拐卖犯罪,维护妇女儿童合法权益。最高检会同最高法、公安部举办中越、中柬、中泰共同打击跨国贩卖人口犯罪研讨会,签署双边、多边反拐合作协议。联合最高法、公安部、国家移民管理局印发《关于依法惩治妨害国(边)境管理违法犯罪的意见》,开展打拐源头治理。  

三、加强涉外刑事检察机制建设,高质效办好每一个涉外案件。第一,加强涉外刑事检察条线工作指导。加强与公安机关、法院的沟通协调力度,统一执法司法共识,形成办案合力。规范引导跨境调查取证,夯实案件证据基础。依托侦查监督与协作配合机制,加强涉外案件线索移送及刑事诉讼活动监督。第二,探索建立业务部门协同办理机制。普通犯罪检察厅会同国际合作局,研究完善引渡、域外调查取证、安排证人作证、冻结扣押、移交赃款赃物等刑事司法协助内部办理流程。第三,探索建立涉外刑事案件绿色办理通道。加强依法介入引导侦查取证,往前一步解决因跨境调查取证难、证据转化审查认定难、管辖权冲突、流转程序复杂等导致的办案周期较长问题,进一步提高办案质效。  

以更高政治站位更强责任担当  

在服务高水平开放中发挥更大作用  

最高人民检察院民事检察厅  

涉外民事检察工作是涉外法治的重要组成部分。近年来,全国检察机关民事检察部门以习近平法治思想、习近平外交思想为指导,依法履行民事诉讼监督职能,持续推进涉外民事检察监督工作行稳致远。  

一、涉外民事检察工作的实践与成效。过去五年,全国检察机关民事检察部门秉持“不断提升涉外法治工作能力,助力更高水平对外开放”理念,开拓创新,积极作为,在服务高水平对外开放方面发挥重要作用。第一,服务国家战略,促进市场化、法治化、国际化营商环境建设。广东、陕西等地检察机关积极融入“一带一路”国家战略,建立检察服务中心,为涉外案件办理提供专业化支撑。第二,平等维护涉外主体合法权益。广东、浙江等地检察机关在个案办理基础上,构建大数据模型,主动开展涉外民商事案件类型化调研与分析,依法制发类案检察建议,促进司法公正和效率。第三,以高度责任感积极参与涉外民事检察基础理论研究和重要法律法规修订,形成多项理论成果,为解决涉外实践难题提供思路和对策,推动构建专业化规范化办案机制。第四,积极参与涉外法治活动,传递中国检察好声音。浙江省青田县检察院创建联侨品牌,为海外侨胞保驾护航,得到华侨一致认可。最高检民事检察厅检察官赴瑞士日内瓦参加国际研讨会,用英语生动讲述中国检察保护知识产权的故事,赢得与会同行好评。  

二、以更强的信心积极应对机遇与挑战。《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》专条部署涉外法治领域改革的一系列重大举措,涉外民事检察面临前所未有的机遇与挑战。一方面,涉外民事检察监督工作在涉外法治意识、专业化程度等方面还存在较大提升空间;另一方面,新时代对涉外民事检察工作提出了新要求,处在“大有可为的重要发展机遇期”。  

三、以更强的担当做好涉外民事检察工作。第一,坚持理念引领,切实增强工作意识。坚定不移用习近平法治思想、习近平外交思想武装头脑,以更加主动的历史自觉,更富活力的创造精神,紧紧围绕党和国家工作大局,推动工作提质增效。第二,坚持守正创新,以更高标准谋划四级民事检察部门各有侧重,互为支撑的涉外工作格局,切实服务“走出去”和“引进来”开放战略。第三,坚持开放包容,以高质效办好每一个案件为价值引领,积极运用大数据等先进科技手段赋能新时代涉外民事检察工作,高质效服务高水平对外开放。第四,坚持以人为本,培养新时代涉外民事检察人才,加强理论研究和实践探索,及时有力回应实践需求。  

潮平两岸阔,风正一帆悬。我们将以本次会议为契机,塑造国际视野,强化使命担当,以更高的政治站位,更强的责任担当,更实的工作举措,不负使命,勇往直前,奋力书写涉外民事检察新篇章!  

当好排头兵先行者  

谱写涉外检察工作“上海篇章”  

上海市人民检察院  

近年来,上海检察机关以习近平法治思想、习近平外交思想为指引,锚定上海“加快建成具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市”战略定位,对标国际最高标准、最好水平,探索相适应、相匹配的涉外检察工作。今年以来,上海市检察院成立涉外检察工作协调小组,以“涉外检察融合履职机制”创新项目为抓手,推动涉外检察工作聚势成势、走稳走实。  

一是坚决守好对外重要门户。守住上海作为全球最大口岸城市、全国外国领事馆最多城市的安全底线,从严打击危害国家安全特别是政治安全犯罪;办理“7·17”缅北特大跨国电信网络诈骗案,相关经验在全国推进会上交流;协同开展打击走私、毒品、偷越国边境等违法犯罪专项行动,守护国门安全。二是积极服务高水平开放。率先建立自贸检察机制,办理利用自贸区先行先试政策虚构境外投资骗购外汇案等全国首例案件,服务上海为国家试制度、测压力、探新路。首创“法治副园长”机制,为企业“引进来”和“走出去”提供法治服务,连续7年开展护航进博会专项行动,助力上海当好“一带一路”桥头堡。三是有力助推创新高地建设。五年来,办理涉外知识产权案件2120件。办理首例假冒在我国核准领土延伸保护的国际注册商标案等新型案件,获多国使领馆照会致谢,助力增强外资投资中国信心。首创知识产权权利人中英双语告知、实质性参与刑事诉讼等机制,相关经验在全国推广。四是积极融入制度型开放。在办案中依法主动适用TRIPS协定(《与贸易有关的知识产权协定》)、《商标国际注册马德里协定》等。办理全国首例“洋垃圾”进口污染环境公益诉讼案,被联合国环境规划署网站刊载,为国际生态环境治理提供司法样本。成功办理首例利用虚拟币跨境洗钱案,参与FATF(反洗钱金融行动特别工作组)对我国反洗钱和反恐怖融资评估,为修订反洗钱国际标准贡献智慧。五是着力培育一流涉外人才。发挥上海外事资源集聚优势,将涉外检察人才培养纳入五年规划,组建126人的涉外检察人才库,三级院分层设立涉外办案团队。联合上海外国语大学成立上海涉外法治检察研究中心,与上海交通大学联合办班,检校共育涉外法治人才。赴德国、荷兰等出访培训23批72人次,开拓视野、提高能力。  

下一步,上海检察机关将深入落实全国涉外检察工作会议精神,进一步夯基础、增质效、强保障,在完善涉外检察工作体系上提供上海经验,在丰富涉外检察履职上探索上海方案,在强化涉外检察支撑保障上作出上海贡献,谱写上海涉外检察新篇章。  

立足本职本源 创新制度供给  

为高能级开放强省建设提供增值服务  

浙江省人民检察院  

浙江是对外开放大省和“一带一路”重要枢纽,习近平总书记赋予浙江“在深化改革、扩大开放上续写新篇”的重要职责使命。浙江检察机关牢牢把握高质量发展、高水平开放大势,立足法律监督本职本源,积极护航高能级开放强省建设,有力维护国家主权、安全和发展利益。  

一、强化牵引力,自觉融入涉外法治工作大协同格局。认真落实党中央、最高检和浙江省委工作部署,在涉外法治工作大局中谋划和推进浙江涉外检察工作,积极参与省委涉外法治协调小组,承担“创新发展涉侨领域‘枫桥经验’”“构建集中专业化办理涉外刑事案件工作机制”等省域内重点攻坚任务,系统部署浙江涉外检察工作体系和能力建设,推动构建协同高效的涉外检察管理机制、统一规范的涉外检察案件办理机制、实战为先的涉外检察人才培养机制、自信开放的涉外检察研究和传播机制,形成浙江涉外检察“四大机制”工作框架。  

二、激发内驱力,高质效办好每一个涉外案事件。以“高质效办好每一个涉外案事件”为价值追求,出台《浙江省检察机关办理涉外案件工作的提示》等系列文件,探索集强化打击、权益保障、风险防控、社会治理于一体的涉外检察专业化办案模式,培育一批有全国指导意义的涉外检察典型案事例,组建一支覆盖“四大检察”、近140人规模的涉外检察人才队伍。第一,从被动的国际司法协助向主动的执法司法国际合作延伸。联合公安机关进一步加大在侦查取证、引渡、移管等方面的国际合作,依托双边、多边机制,广泛凝聚国际社会对跨境犯罪的打击治理合力。如办理陈某等三人绑架案,积极前往案发地泰国取证,有效促成全国首例跨国视频辨认现场工作。第二,从常规性个案办理向制度化破题治理延伸。充分发挥社会治理检察建议作用,推动完善与浙江高能级开放相匹配的涉外事务管理制度。如针对外籍教师容留他人吸毒案暴露的外籍教师管理漏洞,通过制发社会治理检察建议,督促教育管理部门健全外籍教师管理制度。第三,从遵循国际条约惯例向参与涉外规则制定延伸。在涉外检察司法实践中积极校验相关涉外法律法规、司法解释,适时提出切实可行的涉外法律法规政策调整建议。  

三、释放创新力,切实打造浙江涉外检察工作标志性成果。第一,聚焦高水平“走出去”闯天下,持续擦亮青田县检察院“检侨之家”品牌。青田县检察院以“检侨之家”平台为载体,联合多部门完善涉侨案件矛盾纠纷多元化解机制。目前青田“检侨之家”拥有一支涵盖11个国家82名侨领的海外联络员队伍、8处海外联络站,75名检察干警下沉至海外华侨联络群,实现涉侨检务有效沟通对话,相关工作成效被写入最高检工作报告。第二,聚焦高质量“引进来”强浙江,持续擦亮义乌市检察院“涉外营商环境市场法治服务中心”品牌。义乌市检察院联合其他政法机关创设全省首个涉外营商环境市场法治服务中心,发布“涉外服务十项举措”等制度规范,构建“风险监测预警、交易规范保障、纠纷快速化解”全链条国际商事争端解决机制,全力打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。第三,聚焦自由贸易试验区国家战略,持续擦亮浙江检察“自贸区法治保障中心”品牌。主动融入中国(浙江)自由贸易试验区建设,探索设立检察机关“自贸区法治保障中心”,为自贸区企业提供更加精准化、集成化的增值服务。  

围绕重大国家战略实施  

打造市场化法治化国际化  

一流营商环境  

广东省人民检察院  

近年来,广东省检察机关在最高检和广东省委的领导下,自觉融入涉外法治工作大局,围绕粤港澳大湾区建设等重大国家战略实施,高质效履职,全力服务保障广东经济社会高质量发展和高水平对外开放。  

一是高质效办好每一个涉外案件。把坚持“两个确立”、做到“两个维护”落实到涉外检察工作各方面全过程,依法审慎办理涉外案件,对重大疑难复杂问题及时请示报告,积极落实领事保护与协助规定,规范办理使领馆探视案件,公开平等保护中外当事人合法权益。  

二是努力护航经济社会高质量发展和人民群众高品质生活。聚焦落实经济大省挑大梁的要求,扎实开展“检察护企”专项行动,对各类经营主体依法平等保护,着力营造市场化法治化国际化一流营商环境。广东省检察院对侵害某国际品牌商标权案开展民事检察监督,啔动抗诉有力打击恶意注册商标牟取不正当利益的行为。依法办理逃避商检犯罪案件,维护货物进出口秩序。加强对跨境电商等新业态走私涉税犯罪的研究,依法惩治海上跨境走私犯罪。广东检察机关保护红树林和中华白海豚的故事分别走进《联合国气候变化框架公约》和《生物多样性公约》缔约方大会的“中国角”。  

三是在进一步全面深化改革中推动涉外检察工作创新发展。创新权利保障机制,广州市检察机关建立涉外民商事监督机制,健全中英文说理机制和服务指南,为案件当事人提供中英双语权利义务告知文书。创新纠纷调处方式,省检察院与省侨联落实涉侨维权工作联席会议制度,共同完善涉侨非诉讼纠纷解决机制。创新法治宣介渠道,在“广东检察”官网和公众号开设中英文双语播报栏目,原创作品《此心安处》通过GDToday(今日广东)新闻网等境内外媒体矩阵向十多个国家传播,是检察系统首个实现海内外联播的新媒体作品。以“湾区citywalk,来一场沉浸式法治漫游”为题,通过“走近一线检察官”微直播,面向港澳地区及美国、加拿大等国家讲述广东检察履职故事,是检察系统首次针对涉外法治内容进行直播,也是首次同步开展境外传播,海内外网友好评如潮。  

四是加快推进涉外检察体系和能力建设。积极落实最高检印发的工作意见,加强理论研究,开展粤港澳大湾区检察实践项目等创建活动,形成一批“专题报告+制度机制”的研究成果。深圳市检察院成立涉外法治研究院,对接涉外法治需求。打造涉外检察人才高地专项计划,举办全省检察机关涉外法治专题培训班,建设涉外法治人才库。与中山大学、广东外语外贸大学共建涉外法治人才培养基地,选任5名检察官担任实务导师。稳步规范推进“请进来”和“走出去”,进一步加强与外国执法司法机关及国际组织的交流互鉴,积极宣介习近平法治思想的检察实践。  

探索边境地区涉外检察工作机制  

促进互学互鉴 深化交流合作  

云南省人民检察院  

云南省地处边境,是国家通往南亚、东南亚的窗口和门户,在国家周边外交工作中具有特殊的区位。近年来,在最高检、云南省委的领导下,云南省检察机关深入学习贯彻习近平法治思想和习近平外交思想,主动融入涉外检察工作大局,积极探索边境地区涉外检察工作新机制、新实践,着力服务高质量发展和高水平对外开放。  

一、依法惩治涉外涉边犯罪,筑牢祖国西南安全稳定屏障。坚定不移贯彻总体国家安全观,强化强边固防检察责任,严格依法妥善办理各类涉外涉边案件,运用法律手段维护国家主权、安全和边疆稳定。建立一体化办案机制,推动制定办理跨境犯罪案件工作指引等一系列规范性文件,积极投入打击整治跨境违法犯罪专项行动,与北京大学法学院联合建立“云南省跨境犯罪研究基地”并开展首届研讨活动。加强沟通协作、情况通报,依法严惩跨境电信诈骗犯罪,持续加大跨境毒品犯罪及拐卖妇女、儿童犯罪力度,维护边境和谐稳定。  

二、与邻为善,以邻为伴,提升国际刑事司法协助实效。针对云南边境线长、边贸往来频繁,人员流动性大、涉外案件多的实际,在指导边境州(市)、县(区)检察院充分履行涉外案件协查职能的同时,注意通过国际刑事司法协助推动涉外案件高质效办理并积极参与跨境犯罪治理。高质效办理了“湄公河案件”等一批国际刑事司法协助案件,在跨国犯罪嫌疑人移交、境外证据获取与移交、境外证人出庭等方面依法探索了新的实践经验。  

三、依法能动履职,服务高水平对外开放和口岸经济建设。更新检察理念,将服务保障自贸区建设作为优化法治化营商环境的重要内容,细化服务措施,制定服务自贸区建设实施方案,健全检企共建机制,开通涉企案件“绿色通道”,设立服务企业窗口;强化检察履职,昆明市正式托管西双版纳州磨憨镇以后,昆明市官渡区检察院成立磨憨检察室,主动服务中国老挝磨憨—磨丁经济合作区建设。  

四、讲好中国检察故事,不断深化边境地区务实交流与合作。遵循亲诚惠容的理念,不断加强与周边国家交流交往和检务合作。云南省检察院与越南老街省检察院先后举行4次司法会晤,与老挝北部省份检察院举行10次司法会晤,指导边境地区县(区)检察院与毗邻国家同级检察院建立交流合作机制;先后承办越南、老挝、马尔代夫等3国共计115名检察人员的培训;接待越南、老挝、泰国等国家检察代表团的参访,有力促进了“一带一路”国家和地区的互学互鉴。  

来源:检察日报·专题  

编辑:牛秀敏 郑凯文 


文章编号: b12e4193dae360734ba20b217b1c7ba
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


14. 顶端新闻APP -  (钦州,想说爱你很容易) 2024-11-16    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8350175




  

#创作挑战赛六期#  

   林巧云/文 

          我不记得我第一次路过钦州是什么时候了,那时候的交通很不发达,如果不是终点站不敢轻易下车,否则就没有车回去了,当时作为一个匆匆的过客,对钦州一点印象也没有。直到90年代,因参加文代会和作代会才算真正地踏进钦州。 

         也许我在偏僻的小县城里没有看到过霓虹灯闪烁时发出的那种耀眼而妩媚的光,也没有看到过多少高楼大厦,所以便羡慕起钦州来了。也因为听多了刘永福和冯子材的故事,更因为仰慕这个已有一千多年历史的城市,所以一直向往着。 

         心想,如果有一天能到钦州定居,那我就无憾了。 

         想不到,2002年愿望实现了,我们举家上了钦州。一想到今后可以在这个梦寐以求的城市生活,心就无尽的惬意。不过在我窃喜和满足了一段时间后,我对钦州渐渐地从灼热降至冰冷,钦州太不像一个城市了,就像铅华洗尽后的一张素脸,没有城市斑斓的迹象,以前看到的只不过是钦州某个略施粉黛的地方,只不过是一个过客对一个城市的片面理解,而正真作为其中的一员在钦州生活就不同了。 

         在我的观念中城市应该是一个经济发达、人口众多、街道宽敞、楼房林立、商品琳琅的地方,最起码 "门面"看起来要像一个城市吧,但没这种感觉。那时候钦州的门面应该是过了一桥后进入市区的小花园一带,但那里一点也看不出城市的味道,没有熙熙攘攘的人群,没有高楼大厦、没有酒店商场,而且道路不宽、街道窄小。这一带没给人留下什么印象,如果说有印象的话就是那棵立在十字路口的榕树了。 

          我们定居的地方是水东财政局宿舍区,对面除了有一个工行宿舍区和200米以外有一幢信用社的大楼外,再也没有其他的楼房和建筑物了,可以说是一片的荒凉。我经常埋怨,还不如浦北的小县城呢,我们住的地方人气很旺,哪像现在住的这个破地方,一点生气也没有,到了晚上更觉得凄凉,黑灯瞎火的,就是想出去散步也不敢。 

          那时候钦州最热闹的地方就是东风市场了,不仅有菜卖,还有碗筷瓢盘日杂,衣服布匹鞋袜,可称得上是一个万能"商场"了,我们购物几乎都去那里。一马路至五马路也算是热闹的地方,还有汽车总站一带和三沿广场,除了这些地方,再也找不出那个地方是热闹的了。玩的地方更不用说了,除了有个中山公园和刘永福、冯子材故居外,再也没有一个可游览的去处。就是去了周边的钦州港也没看头,只有冷清清的街头和无所事事的海水在扑打着无精打采的码头。 

          后来,随着时间的推移,钦州的变化日新月异,街道拓宽了、店面增多了,各种各样的高楼拔地而起,投资商也蜂拥而至。年年丰、沃尔玛、商业大厦、金湾大酒店、协盛以及白海豚酒店、赛格广场、华润超市一带车水马龙、人头攒动、热闹非凡。高大雄伟的行政中心巍峨地挺立在原来杂草丛生的地方,还有鳞次栉比、美轮美奂的八大场馆;采用欧陆经典建筑风格 ,尽显异域浓郁风情的皇庭御珑湾;晚上折射出金碧辉煌的奥林名城和东岸阳光以及不同凡响的新一中、新二中等也傲然挺立,再有孩子们喜欢的"乐满地"吾悦广场。荒野一片的荒郊也立起了景色秀丽的碧桂园、天鹿湖、人和春天和恒大绿洲等。中马钦州产业园区、国家级钦州港经济技术开发区、台湾农民创业园等也落户钦州。再有,二桥、三桥、四桥桥桥争俏,进喜园梦园园园争春;林湖白石湖湖湖辉映;一桥两旁贫瘠的土地上已种上郁郁葱葱的树木,造型别致、    典雅美观的亭台楼阁优雅地立在江旁供游人休憩和观赏,波光粼粼的江水欢快地流淌着,与岸上的景物组成了一道靓丽的风景,"一江两岸"终于落下了帷幕。还有,三娘湾景色宜人,礁石千姿百态,海豚憨厚可爱,游人流连忘返。再有八寨沟,山峦重叠、石奇水清、空气清新,游客如云。 

          另值得高兴的是,过去冷清寂静的钦州港现在已成为吞吐能力超亿吨的大港,正以"中国西部沿海唯一的保税港区"、"南方深水大港"的美丽容颜展现在世人面前。中石油30万吨级油码头及保税港区10余个10万吨级码头气势恢弘地屹立钦州湾外湾。再有,上到仙岛公园站在国父孙中山先生远眺大海的铜像前,开发区壮观的景色尽收眼底,相信此刻钦州港热火朝天的场面足以告慰孙中山先生,当年他在《建国方略》中规划把钦州港建成"南方第二大港"的愿望指日可待。是啊,钦州港就好像一艘超大无比的巨轮,承载着380多万钦州人民自强自立的精神,承载着南中国一方热土一个时代的兴盛,驶向远方,播向世界。 

          一座城市里面,总有一条标志性道路,见证着城市的变迁,它犹如一条历史的长河,记载着这个城市的繁华与梦想,钦州湾大道正是如此。它作为钦州建设最早的城市主干道,对钦州城区的建设和推动,起到了不可估量的作用。现在,安州大道、蓬莱大道、金海湾大道、北部湾大道、扬帆大道正以迅雷不可之势加入推动城市快速发展的行列。安州大道是距离钦州港、北海、玉林、灵山等方向距离最短的便捷大道。金海湾大道是连接南北高速路和通往钦州港经济技术开发区的便捷之道;北部湾大道作为钦州第一条海景大道,将为钦州市构建大交通、发展大物流、促进大发展,加快促进钦州保税港区和滨海新城的建设提供强有力的交通支持。扬帆大道南延长线工程建成后,将是主城区通往滨海新城区、钦州港区最便捷的快速通道,对加快滨海新城建设具有重要意义。大道从过去的四车道上升到现在的八车道足可以说明大道建设的重要性和必要性。 

          我们居住的地方也起了翻天覆地的变化,先是长荣新城安营扎寨,后是江东明园紧跟其后,接着北部湾国际建材商贸城乘胜追击,再是"中国广西东盟商贸城"义乌小商品区强势进驻。还有,医院、药店、菜市、超市、银行、学校、宾馆、酒店、人文景观和谐塔、公园、娱乐城也相继出现,真可谓是衣食住行配套齐全。曾经偏僻冷清的地方热闹起来了,特别是晚上,和谐塔灯火辉煌,它所折射出的光炫耀地照射着附近的一切。看到这些,我的心不禁释然,当初的不快和埋怨云消雾散,幸亏当初选择了这里。   

         更值得高兴的是,集"江、海、湖、山、岛"于一身的滨海新城马不停蹄地在火热建设中。这个含白石湖片区、沙井岛片区、茶山江片区、辣椒槌片区、葵子江片区的魅力之城、生态之城、动感之城、幸福之城随着城市"东进南拓,向海发展"的步伐气势磅礴地在北部湾畔崛起。  

         经过二十年的蜕变,钦州的经济总量提升了;全区生产总值翻番了;教育事业蓬勃发展了;医药卫生体制改革深入推进了;就业和社会保障体系进一步健全了;城市、农村低保、农村五保供养等政策全面落实了;旅游文化体育事业加快发展了,中山公园、白石湖公园、林湖森林公园等一批城市公园建成并开放了。 

         风生水起北部湾!二十年的记忆,令人难忘;二十年的奋斗历程,荡气回肠;二十年的发展成果,催人奋进。钦州变了,变得意气风发,变得容光焕发,变得化势不可挡,就像一个青涩的少女经过岁月的熔炼变得成熟而颇具风韵。这变化不仅给我们带来了视觉的冲击,也给我们带来了心里的满足。 

   熟话说,龙腾虎跃。虎年的一个重磅消息轰然而至:经自治区党委、政府同意,自治区发展改革委批复并正式开立横州至钦州平陆运河项目。 

         早在一百多年前,孙中山先生在《建国方略》中便提出了打通珠江、西江及北部湾、开通平陆运河的构想。直到2022年3月17日,平陆运河项目正式被批复立项,孙中山先生的夙愿终于得到实现。平陆运河是新中国成立以来建设的第一条运河,是广西各族人民期盼了100多年的运河。平陆运河是新中国成立以来建设的第一条江海连通大运河,也是"十四五"规划的重大工程之一。建成后,平陆运河将成为西南地区运距最短、最便捷的水运出海通道。 

         历史永远铭记这个日子,2022年8月28日,西部陆海新通道骨干工程——平陆运河马道、企石、青年三个梯级航运枢纽一期工程开工建设了。 

          平陆运河不仅仅是一条向海运河,更是一条鲜活的经济带,平陆运河项目的建设,助推了广西打造一批向海发展的主导产业聚集基地,让"江"与"海"的关系更加紧密。运河建成后,将成为铁海联运、江海联运等丰富形式运输的西部陆海新通道。一改当前水路运输格局,降低水路运输成本,带动广西平陆运河沿岸经济发展,加强与东盟经济发展内循环。现在是港、产、城、海相融合,而这样一个模式当中,平陆运河的建设就是一个起手式,通过平陆运河的建设来打开整个广西未来产业发展和区域经济发展的无限广阔空间,可经平陆运河从钦州港出海,这将带来物流格局和模式的改变,届时,往来于北部湾港的船舶穿梭如流,对于沿线的各项资源开发以及广西整体的社会发展都具有重要的作用和意义。连接东盟,打开多个端口,减少东部沿海依赖:北部湾所处位置直连东盟,外贸货物能够直接通过北部湾走平陆运河运往西南等地区,大大减少运输成本;深化东南亚合作,强化RCEP经济内循环:凭借与东盟海陆相连的区域优势,广西将在RCEP中发挥更大的作用,获得更大的发展机遇;将成为广西及西南地区、中南部分地区开辟距离最短的更经济更便捷的出海水运新通道。 

          作为海上丝绸之路与丝绸之路经济带有机衔接的重要门户,平陆运河具有催化全球经济多元化发展的重要作用。将推动广西及西南地区更好地实现向海而兴,向海图强。运河所形成的经济带,将充分释放‘海’的潜力,激发‘江’的活力,带动钦州化工、新能源材料、装备制造等产业高水平、高质量发展。钦州这座具有1300年悠久历史的古城将随着运河的通航也扬帆起航。 

          作为钦州人,我感到自豪! 




文章编号: e8f60466a91407488ff7897abad2d250
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


15. 顶端新闻APP -  (“大湾区主题周全媒体展映”点亮大湾区传播) 2024-11-14    吴晓东


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8330654






中国青年报客户端讯(中青报·中青网记者 吴晓东)“中国大湾区主题周全媒体展映活动”,近日在Discovery东南亚频道掀起“粤港澳大湾区热”。交通枢纽,田野乡间,大街小巷,生态宝藏,主题周以不同的场景,五个有温度的故事,从创举工程到人间烟火,全面展示了大湾区生态、工程、美食、文化的美好生活和成就,展现了粤港澳大湾区的开放、活力和多元文化。 

主题周海报。主办方供图 

今年6月30日正式通车的深中通道,为世界跨海通道工程贡献了中国经验,对粤港澳大湾区经济均衡发展具有重要意义。主题周首集《深中通道:水下通途》再现了这一实现了多项创新突破的中国创举。 

《去野吧餐桌》以粤港澳大湾区年轻人拜访广西龙脊的独居奶奶为线索,把山河美景和乡野美味的慢综艺首次带给国际观众。 

《香港味道:街头炉火》里,中国香港著名演员林雪和喜剧演员蒋诗萌,探店香港最老的大排档,感受排档的“地气”与“镬气(锅气)”,向世界展现深厚的美食文化。 

《中华白海豚》《海龟去哪儿》所展示的生态多样性的建设成就展现也是本次大湾区主题周节目的一大特色。 

《凯文罗兰的龙舟奇遇》海报。主办方供图 

除了“大湾区主题周全媒体展映”,大湾区传播今年最亮眼的就是广东广播电视台联合华纳兄弟探索集团旗下,欧洲地区奥运版权的独家拥有者欧洲体育台(Eurosport),联合推出的纪录片《凯文罗兰的龙舟奇遇》。这部以欧洲著名运动员为叙事主体的纪录片,曾在2024巴黎奥运会上掀起“中国龙舟浪潮”,为世界文化多样性贡献独特的力量。广东广播电视台和DISCOVERY即将共同推出另一部向世界呈现中国,讲述端午龙舟传统文化传承的国际纪录片《龙舟新传》。此片将于12月在Discovery 东南亚频道首映。


文章编号: f64580dc91aa8b31a3503b93aec77a65
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


16. 顶端新闻APP -  (十五运会会徽和吉祥物,由广美设计!) 2024-11-12    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8310269






11月9日晚,第十五届全国运动会和全国第十二届残疾人运动会暨第九届特殊奥林匹克运动会倒计时一周年啔动仪式在广州海心沙亚运公园举行。当晚,十五运会和残特奥会共同的会徽、吉祥物——“绽放”和中华白海豚“喜洋洋”、粉海豚“乐融融”正式揭开面纱,与大家见面。十五运会和残特奥会会徽、吉祥物由广州美术学院视觉艺术设计学院副院长(主持工作)刘平云教授带领的广州美术学院设计团队完成。 

↑十五运会会徽和吉祥物设计团队负责人、广州美术学院视觉艺术设计学院副院长刘平云介绍十五运会和残特奥会会徽绽放的视觉效果 

十五运会和残特奥会会徽以“繁荣、包容”为立意,突出“现代性、时代性”的造型语言与风格。会徽设计撷取礼花绽放的瞬间,由代表粤港澳三地的木棉、紫荆、莲花三朵花瓣交叠旋转形成一个同心礼花,寓意粤港澳大湾区交融互通、活力无限,背靠祖国、绽放世界。 

十五运会和残特奥会吉祥物是一对“中华白海豚”,白色海豚与粉红色海豚分别命名为“喜洋洋”与“乐融融”,外形相似又各具特色。 

“喜洋洋”“乐融融”以国家一级保护动物中华白海豚为原型,体现“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念。 

附历届会徽: 

第一届(1959年):北京 

会徽由金色的跑道、金色的麦穗和颇具设计感的红“1”字组成,麦穗代表新中国成立10年的丰硕成果,而似乎要冲出跑道的1字恰似上升的箭头,象征着当时人们热火朝天建设新中国的激情。 

第二届(1965年):北京 

会徽由金色的跑道,醒目的“2”字和一面飘扬的红旗构成,跑道上方的红旗飘扬象征高举社会主义伟大旗帜。 

第三届(1975年):北京 

会徽背景从金色的跑道变成了圆形的体育场,体育场上依然飘扬着一面红旗,寓意当时全国人民对安定团结的美好期盼。 

第四届(1979年):北京 

会徽由金色的跑道和燃烧的火炬组成。当时正值改革开放,会徽以火炬象征着继往开来进行社会主义现代化建设的新征程。 

第五届(1983年):上海 

会徽首次运用中西文结合的表现手法,图案立意新颖,横放的跑道与垂直的国旗,构成“中”字,象征“建设中国特色社会主义”。黄色罗马字“V”代表“五”,代表第五届全运会举行。同时,罗马字“V”也是国际公认的“胜利”代号,象征着十一届三中全会以来各条战线均取得伟大胜利。 

第六届(1987年):广东 

会徽由醒目的“6”象征火炬,同时代表第六届全运会;以“羊”字的三横引申为跑道,表示全运会在广州(羊城)举行。 

第七届(1993年):北京等 

第七届全国运动会由北京承办,四川、秦皇岛协办。会徽图案是一把燃烧的火炬,火焰由罗马字母VII(七)字变型而成,手柄由两个相反的“7”字组成跑道造型。 

第八届(1997年):上海 

会徽图案外围是红色“8”字,代表八运会,中心形成一个白色的“S”,代表上海的汉语拼音字母,视觉上像一把火炬,又像一朵上海市花白玉兰;下半部分也以“8”字为基础,一环套一环,象征着全国人民大团圆。 

第九届(2001年):广东 

会徽中间丰满、两端渐细的曲线给人无限的延伸感,配合倾斜的线条,更显奔腾飞跃之意。造型洒脱地勾勒出一个“9”,既直接传达了九运会的信息,又宛如一位矫健、充满活力、奋发向上的运动员正豪迈地跨入新世纪。 

第十届(2005年):江苏 

会徽图案由数字“10”变化而来,同时是“S”的变形。“S”是英文“体育”(sports)的首字母,也是江苏简称“苏”的拼音首字母。整个图案造型以倾斜的、流动的线与面结合,龙、虎、火元素相互穿插呼应。会徽图案为红黄两色,既是中国最吉祥和欢乐的颜色,又是中国国旗的色彩组合。 

第十一届(2009年):山东 

会徽以“和谐中华、活力山东”命名,以“竞技人形”为主要构成元素。整体结构创意来源于中国古代文字小篆中繁体“中华”的“华”字,代表此次运动会是全中国人民的一次体育盛会。会徽整体图形创意还融合了中国传统纹样“同心结”的概念,寓意此次全运会是一次“团结、和谐、圆满”的体育盛会。 

第十二届(2013年):辽宁 

会徽以 “中国力量 继往开来”作为创意构想的原点,将庄重大气的数字“12”、辽宁拼音缩写“LN”、灵动优美的中华龙鸟造型以及动感有力的运动人形巧妙同构,图形简洁富张力,色彩鲜明充满时代活力。 

第十三届(2017年):天津 

会徽由书法字“津” “13”“张开双臂的人形”和“海河”等元素组合构成“火炬”的造型,取名为——奔向未来。火炬顶端的红色火焰代表着激情热烈,象征着光明、团结、友谊与和平,体现全运会“全运惠民 健康中国”的主题。 

第十四届(2021年):陕西 

会徽取象传统礼天玉璧。玉为自然之精华,玉璧为致敬上天礼器。寓意全国人民以最好的精神面貌庆祝第一个百年梦想的实现和第二个百年梦想的到来。会徽以黄、绿、蓝、紫、红为主色调,其中黄色象征黄土高天,红色象征革命圣地,绿色象征生态文明,蓝色象征现代科技,紫色象征文化魅力,呈现中华民族伟大复兴的深厚历史渊源和广泛现实基础。 

你觉得十五运会会徽和吉祥物设计如何? 

欢迎留言评论~ 

本文由艺术设计的朋友们编辑整理, 

部分资料来源于网络,转载请注明来源, 

如有侵权请告知,我们将及时删除。 

版权声明:【除原创作品外,本平台所使用的文章、图片、视频及音乐属于原权利人所有,因客观原因,或会存在不当使用的情况,如,部分文章或文章部分引用内容未能及时与原作者取得联系,或作者名称及原始出处标注错误等情况,非恶意侵犯原权利人相关权益,敬请相关权利人谅解并与我们联系(邮箱:603971995@qq.com)我们将及时处理,共同维护良好的网络创作环境】 

欢迎购买艺术与设计杂志 

长按二维码左侧 

跳转购买链接 

热门文章 

盘点2024最美录取通知书 

2024巴黎奥运会中国队领奖服公布 

多所高校学位服上新,有你的学校吗?


文章编号: 719840ccf98c431f833461aa5f2a7f46
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


17. 中原网 -  (何以"可爱到发芽"——十五运会吉祥物诞生记) 2024-11-12 第08版：文体新闻   郑州日报


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://zzrb.zynews.cn/html/2024-11/12/content_1469560.htm




...白海豚和黑脸琵鹭分别代表粤港澳三地。

“但一下子出来三个形象很难被大家记住，也不利于吉祥物形象的传播和后续的开发。”刘平云说。

在一次次的讨论和碰撞中，中华白海豚像一个精灵一样跃出水面。

“中华白海豚喜欢群居，展现了团结互助精神。在体育赛场上，运动员...


文章编号: 39efc9cee1d3019172e7588ef65364d9
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


18. 顶端新闻APP -  (十五运会会徽和吉祥物,由广美设计!网友:像华为LOGO?) 2024-11-11    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8301230






LOGO大师整理编辑(ID:logods) 

图源:网络 

11月9日,第十五届全国运动会暨第九届特殊奥林匹克运动会的口号、会徽、吉祥物发布。而会徽和吉祥物,由广州美术学院视觉艺术设计学院副院长刘平云带领师生团队设计。 

其中,刘平云带着团队在5个月时间对会徽、吉祥物分别进行了21次和13次重要修改。那么这次的设计如何? 

#01 

十五运会(及残特奥会)会徽和吉祥物设计! 

首先,第十五届全国运动会的主题口号是“激情全运会,活力大湾区”。 

会徽以“繁荣、包容”为立意,撷取礼花绽放瞬间,由三朵花瓣交叠旋转形成图案,通过提取花朵外形和色彩,环绕花心螺旋围合一体,形成同心礼花,寓意粤港澳大湾区交融互通、活力无限,背靠祖国、绽放世界。 

整体呈倒三角的稳定构图,呈现出较强的几何对称性,给人稳重、团结的视觉感受。 

其中,LOGO还采用了彩虹般的多色渐变,体现出多样性和包容性。中英文文字在LOGO底部呈现,明确了活动的名称及举办地,方便识别和理解。 

而吉祥物设计,采用中华白海豚头顶的三色水柱由三股水流组合而成,代表着粤港澳三地,三色取木棉花的红色、紫荆花的紫色以及莲花的绿色,赋予白海豚以地域性与时代性的特点。 

根据介绍,三色水柱从正面看则为一颗爱心,传达粤港澳三地同心同德、携手共进的美好愿景,也象征着粤港澳三地同根同源的海洋文化。吉祥物在不同状态下有不一样的形态,在标准状态头顶是小浪花,在运动状态则是奔放的浪花。 

整体而言,第十五届全国运动会的吉祥物以中华白海豚为原型,设计成圆润可爱的形象,增添了趣味性。 

对于十五运会徽和吉祥物的设计,网友褒贬不一。 

有人称赞设计,觉得吉祥物很可爱。 

有人批评设计,觉得“从标语、会徽到吉祥物都让人眼前一黑”。 

觉得“配色不高级”。 

还把会徽看成了华为LOGO。 

另一边,有人认为这是一次跨区域联办,能理解设计很难。 

当然,每个人的审美和观点都是不同的,接受不同的声音是多元文化和开放社会的一部分。 

#02 

运动会LOGO盘点, 

哪一届让你记忆犹新? 

中华人民共和国全国运动会,简称“全运会”。全国运动会是中国国内水平最高,规模最大的综合性运动会。看看近几年来的会徽设计。 

第十四届全国运动会会徽以礼天玉璧为灵感,融合革命象征和现代体育精神,通过色彩和图案传达了庆祝百年梦想实现和迎接新梦想的深刻寓意。 

第十三届全运会会徽以“津”字为主体,融合数字“13”、人形和海河元素,形成火炬造型,传递全运会精神,展现天津开放包容的城市形象,色彩以蓝色为主,象征体育精神和天津海河,红色火焰代表激情与和平。 

第十二届全运会会徽“中国力量,继往开来”,以红黄蓝三色构成,融合数字“12”、辽宁缩写“LN”、中华龙鸟和运动人形,展现体育精神和中华文化,突出辽宁特色,彰显全民全运的理念。 

那么,14届全运会LOGO设计,哪一届最让你记忆犹新? 

今日话题: 

你觉得十五运会会徽和吉祥物设计如何? 

欢迎留言评论~ 

部分案例点击链接: 

中旅集团90周年视觉设计、中旅集团91周年全案设计、本草膏集、元気招财猫全案、采芝林炮天雄包装全案、中茶窖藏六堡茶、SCIENCE FORMULATION保健品、民兴电缆、亿智食品LOGO升级及IP孵化、“卜吉熊家族”IP升级、“赵公祖庙”财神IP、“乐满堂”潮玩IP、橙皮兔IP升级、东合西粤式茗点、茶巢、正林堂、昊斯、半空MIDAIR、“风水鼻祖”郭璞IP、汤臣倍健 Hirun、粥全粥到、爱必达、德华楼、云几智能 、洲星、雾山颠 、七彩云南、布咳乐、超级伙伴电玩 、凌玮科技、凰潮纪【更多LOGO大师原创案例请后台回复“案例”即可】 

品牌合作微信:DJBZ-100 




文章编号: ba3c6d32e2ed1c948aeccca62ea44504
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


19. 河南省人民政府网 -  (十五运会和残特奥会主题口号、会徽和吉祥物揭晓!) 2024-11-11 要闻动态   河南省体育局


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://tyj.henan.gov.cn/2024/11-11/3084526.html




...白海豚为原型。两个吉祥物可爱萌宠,分别取名喜洋洋、乐融融,寓意喜气洋洋、其乐融融、团圆和美。 

  十五运会和残特奥会吉祥物喜洋洋、乐融融 

  十五运会和残特奥会会徽以“繁荣、包容”为立意,撷取礼花绽放瞬间,由三朵花瓣交叠旋转形成图案,通过提取花朵外...


文章编号: ba94b75a19211ee30f2bd849648355e4
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


20. 濮阳网 -  (十五运会发布口号、会徽、吉祥物) 2024-11-11    王浩明


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://pyrb.pyxww.com/content/202411/11/c149746.html




...白海豚为原型,分别取名“喜洋洋”和“乐融融”,寓意喜气洋洋、其乐融融、团圆和美。 

 十五运会和残特奥会会徽以“繁荣、包容”为立意,撷取礼花绽放瞬间,由三朵花瓣交叠旋转形成图案,通过提取花朵外形和色彩,环绕花心螺旋围合一体,形成同心礼花,寓意粤港澳大湾区...


文章编号: d6970f0d891c4c0e20a66a683003644a
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


21. 大河网 APP -  (“喜洋洋”“乐融融”!十五运会和残特奥会吉祥物是这对中华白海豚) 2024-11-10    何伟奇


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202411111844634




 

  11月9日晚,第十五届全国运动会和残特奥会倒计时一周年啔动仪式在广州海心沙亚运公园举行,十五运会和残特奥会的主题口号、会徽、吉祥物发布。 

  第十五届全国运动会主题口号“激情全运会,活力大湾区”,残特奥会主题口号“追梦大湾区,出彩人生路”。 

  据介绍,会徽设计撷取礼花绽放的瞬间,图案由代表粤港澳三地的花瓣交叠旋转而成,提取木棉、紫荆、莲花的外形特征和色彩,环绕花心螺旋围成一体,形成一个同心礼花。花蕊中心留白的“视觉负形”,是飞跃的人形影像,向四周释放出放射线,集中展现全运盛会精彩纷呈的盛大气象以及运动员在赛场上激情碰撞、迸发盛放的生命能量,富有动感和冲击力。 

  十五运会和残特奥会吉祥物是一对“中华白海豚”,白色海豚与粉红色海豚分别命名为“喜洋洋”与“乐融融”,外形相似又各具特色。 

  (总台记者 何伟奇 刘润泽) 

编辑:张龙(小) 




文章编号: 224038f24fadb3c4ca0db0fbe9f45bad
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


22. 大河网 APP -  (十五运会发布主题口号、会徽、吉祥物) 2024-11-10    贺林平


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202411111844660




 

  本报广州11月9日电(记者贺林平)第十五届全国运动会和全国第十二届残疾人运动会暨第九届特殊奥林匹克运动会9日正式发布主题口号、会徽、吉祥物。十五运会主题口号为“激情全运会,活力大湾区”,残特奥会主题口号为“追梦大湾区,出彩人生路”。 

  据十五运会组委会介绍,两个主题口号立足粤港澳大湾区战略定位,符合奥林匹克运动追求、中国文化价值观和中华体育精神,体现时代特征、地方特色和体育特点,富含情感色彩,传递情感共鸣。 

  十五运会和残特奥会吉祥物以国家一级保护野生动物、“海上国宝”中华白海豚为原型,分别取名“喜洋洋”和“乐融融”,寓意喜气洋洋、其乐融融、团圆和美。 

  十五运会和残特奥会会徽以“繁荣、包容”为立意,撷取礼花绽放瞬间,由三朵花瓣交叠旋转形成图案,通过提取花朵外形和色彩,环绕花心螺旋围合一体,形成同心礼花,寓意粤港澳大湾区交融互通、活力无限,背靠祖国、绽放世界。 

  当晚,“相约湾区共迎全运”第十五届全国运动会和全国第十二届残疾人运动会暨第九届特殊奥林匹克运动会倒计时一周年仪式在广州海心沙亚运公园举行。 

  《 人民日报 》( 2024年11月10日 04 版) 

编辑:张龙(小) 




文章编号: 7b645442d800fc6f45f745e3d1d24d1e
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


23. 顶端新闻APP -  (十五运会会徽、吉祥物诞生记) 2024-11-10    刘大伟


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8295823






十五运会会徽和吉祥物设计团队负责人、广州美术学院视觉艺术设计学院副院长刘平云介绍十五运会和残特奥会会徽绽放的视觉效果(11月9日摄)。 

11月9日晚,在第十五届全国运动会暨第九届特殊奥林匹克运动会倒计时一周年啔动仪式的大屏幕上,两只海豚翩翩起舞,从海底游向海面,一跃而出化成两个“萌宠”——十五运会和残特奥会的吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”惊艳亮相。会徽和吉祥物设计团队负责人、广州美术学院视觉艺术设计学院副院长刘平云,正是此前火遍全球的北京冬奥会吉祥物“冰墩墩”的设计团队总执行人。这两只萌宠是如何诞生的呢? 

“喜洋洋”和“乐融融”的原型是“海上国宝”中华白海豚。为何选择中华白海豚作为吉祥物的原型?结合评审专家意见,设计团队提炼出中华白海豚最重要的栖息地就在粤港澳三地共通的珠江口,而它也是大湾区海洋文化的象征之一,为全国乃至世界喜爱的海洋精灵。它们热爱运动,是海洋里游泳和跳跃的健将;它们也是群居生物,可以表达团结、互助、共进的精神。 

十五运会和残特奥会会徽以“繁荣、包容”为立意,突出“现代性、时代性”的造型语言与风格。会徽设计撷取礼花绽放的瞬间,由代表粤港澳三地的木棉、紫荆、莲花三朵花瓣交叠旋转形成一个同心礼花,寓意粤港澳大湾区交融互通、活力无限,背靠祖国、绽放世界。从6月中旬到11月亮相,刘平云带着团队在5个月时间里,对会徽、吉祥物分别进行了11次和13次重要修改。过程虽艰辛,结果很圆满。吉祥物亮相后,网友纷纷表示“好看”“好萌”。 

会徽和吉祥物的亮相,意味着十五运会的倒计时已经开啔。一年之后,让我们与“喜洋洋”和“乐融融”一起追梦粤港澳、欢聚大湾区。 

新华社记者 刘大伟 摄 

十五运会和残特奥会的吉祥物评审委员会主任赵健(左二)和评委讨论吉祥物设计方案(6月15日摄)。新华社发 

广州美院刘平云设计团队在对十五运会和残特奥会的吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”进行最后修饰润色(10月31日摄)。新华社记者 刘大伟 摄 

广州美院刘平云设计团队成员探索对十五运会和残特奥会会徽的后期应用方案(11月9日摄)。新华社记者 刘大伟 摄 

十五运会会徽和吉祥物设计团队负责人、广州美术学院视觉艺术设计学院副院长刘平云(左)和第十一届广州亚运会会徽设计师张强探讨会徽设计修改思路(10月24日摄)。新华社记者 刘大伟 摄 

广州美院刘平云设计团队成员探索对十五运会和残特奥会会徽的后期应用方案(11月9日摄)。新华社记者 刘大伟 摄 

广州美院刘平云设计团队成员复盘十五运会和残特奥会会徽的设计和修改过程(11月8日摄)。新华社记者 刘大伟 摄 

评委在讨论十五运会和残特奥会的会徽设计方案(6月16日摄)。新华社发 

广州美院刘平云设计团队在对十五运会和残特奥会的吉祥物“喜洋洋”和“乐融融”进行最后修饰润色(10月31日摄)。新华社记者 刘大伟 摄 

广州美院刘平云设计团队探讨十五运会和残特奥会会徽的色彩渲染细节问题(11月9日摄)。新华社记者 刘大伟 摄


文章编号: 72145d0ba29e08f2ea96f8db824daeba
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


24. 顶端新闻APP -  (追光丨超萌预警!“冰墩墩”的朋友们来了) 2024-11-10    王浩明、刘大伟


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8294163






9日晚的广州海心沙亚运公园 

灯光璀璨 

将悠悠珠江水映照得五彩斑斓 

第十五届全国运动会 

和全国第十二届残疾人运动会 

暨第九届特殊奥林匹克运动会 

(简称“十五运会和残特奥会”) 

还有一年就将拉开帷幕 

这场首次由粤港澳三地举办的体育盛会 

万众翘首以盼 

当晚的倒计时啔动仪式 

最惊艳的时刻 

莫过于它们的现身—— 

大屏幕上 

两只海豚翩翩起舞 

从海底游向海面 

一跃而出化成两个“萌宠” 

十五运会和残特奥会的吉祥物 

“喜洋洋”和“乐融融”正式亮相了 

记者第一时间采访了 

吉祥物的设计团队负责人 

广州美术学院 

视觉艺术设计学院副院长刘平云 

而他 

正是此前火遍全球的北京冬奥会吉祥物 

“冰墩墩”的设计团队总执行人 

和“冰墩墩”在广美同一栋楼里诞生的 

“喜洋洋”和“乐融融” 

可以说是“冰墩墩”的朋友们 

网友纷纷表示“好看”“好萌” 

这两只萌宠是如何诞生的呢? 

“冰墩墩”的原型是国宝大熊猫 

而“喜洋洋”和“乐融融”的原型也是国宝 

它们是“海上国宝”中华白海豚 

为何选择中华白海豚作为吉祥物的原型? 

刘平云说 

最重要的是要找到一个 

粤港澳三地共通的 

被全国乃至世界喜爱的原型 

中华白海豚最重要的栖息地就在珠江口 

而它也是大湾区海洋文化的象征之一 

它们热爱运动 

是海洋里游泳和跳跃的健将 

它们也是群居生物 

可以表达团结互助共进的精神 

对于吉祥物的设计来说 

原型只是开始 

从6月中旬到11月亮相 

刘平云带着团队在5个月时间里 

进行了13次重要修改 

相比“冰墩墩”一年21次修改 

强度可谓有过之而无不及 

不过,这次他们拥有了 

设计“冰墩墩”时还没有的秘密武器 

人工智能(AI) 

刘平云说 

“冰墩墩”从平面到三维 

要手工一笔一笔地画出三维图来呈现 

一个修改从二维到三维可能需要一整天 

而全运会的吉祥物在应用了AI之后 

可能只需要一分钟就能做到 

大大提升了设计的效率 

刘平云说 

设计吉祥物最难的部分 

是寻找并呈现记忆点 

而如果说“喜洋洋”和“乐融融”身上 

哪个部分最让人过目不忘 

可能是头顶上的三个花瓣了 

刘平云说 

中华白海豚头顶是三朵水花 

确实是团队精心打磨的亮点 

原本团队想用粤港澳三地 

三种有代表性的花 

作为白海豚头顶上的花冠 

但试过几次都很是“不搭” 

此刻,“水花”的灵感突然闪现 

海豚本身就有喷水的习惯 

三朵小水花代表粤港澳三地 

出自同一个源头 

这是其背后的深意 

而水花的色彩与绽放的姿态 

又完美契合了十五运会的会徽 

水花带来的丰富的形状、色彩、材质变化 

也为吉祥物未来的形象延展开发 

提供了无限可能 

会徽和吉祥物的亮相 

意味着十五运的倒计时已经开啔 

一年之后 

让我们与“喜洋洋”和“乐融融”一起 

追梦粤港澳 

欢聚大湾区 

记者:王浩明、刘大伟


文章编号: 17e2b89021f3ad4237cdd7351a2fd9f2
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


25. 顶端新闻APP -  (早安,你好丨下月起,飞机票不用打印报销了) 2024-11-10    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8293417






24小时新闻动态 

◆ 9日下午,国家主席习近平在北京人民大会堂同来华进行国事访问的印度尼西亚总统普拉博沃举行会谈。 

◆ 中央军委主席习近平日前签署命令,发布《军队装备保障条例》,自2024年12月1日起施行。 

◆ 国家统计局9日发布数据显示,10月份,全国居民消费价格同比上涨0.3%。 

◆ 商务部全国家电以旧换新数据平台显示,截至8日24时,2025.7万名消费者购买8大类家电产品3045.8万台,带动销售1377.9亿元。 

◆ 三部门联合发布公告,自12月1日起,在我国民航旅客运输服务领域推广使用全面数字化的电子发票——航空运输电子客票行程单。 

◆ 截至8日,四川、上海、浙江、山东、天津、江苏等6个省份已发布2025年省考公告,诸多省份招录计划向应届高校毕业生和基层一线倾斜,部分省考年龄放宽到40岁。阅读更多>>> 

◆ 9日晚,十五运会和残特奥会的主题口号、会徽、吉祥物发布。吉祥物是一对“中华白海豚”,白色海豚与粉红色海豚分别命名为“喜洋洋”与“乐融融”。 

◆ 北京时间10日凌晨,WTA年终总决赛女单决赛中,郑钦文最终以1比2不敌美国选手高芙,获得亚军。 

天气预报 

9日20时至10日20时,新疆塔城和阿勒泰地区、内蒙古东北部、黑龙江西北部等地部分地区有小到中雪或雨夹雪,山西北部、河北北部、北京、山东南部、江苏西部、安徽、江西中南部、浙江中北部、广东北部和南部、四川盆地、云南南部、海南岛等地的部分地区有小到中雨。温馨提示:雨雪天气易造成道路湿滑、积雪或积冰,出行注意交通安全。 

生活小百科 

早安心语 

《早安,你好》 

征集摄影作品啦! 

想让你的美图配上楹联 

成为海报向全国展示吗? 

赶紧来投稿! 

展现中华文明之美 

壮丽山河之美 

巾帼奋进之美 

幸福家园之美 

作品限单幅彩色照片 

每幅投稿作品请以 

“省份+作者姓名+作品名称”的形式命名 

JPG 格式,大小在2MB以上 

边长像素不小于2000 

投稿邮箱:qgflnxzs@163.com 

来源:全国妇联女性之声 




文章编号: 6dafe81c94c4f92cc88f815ec378e149
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


26. 顶端新闻APP -  (早闻 |“嗨购”山东重磅上线;郑钦文获年终总决赛亚军;郑州共享单车超区骑行将强制锁车) 2024-11-10    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8293174






●满减优惠、主播带货,“好客山东 好品山东”线上直播展销邀您“嗨购”山东 

“双11”,你的购物车填满了吗?11月9日—11日,“好客山东 好品山东”线上直播展销——“嗨购”山东重磅上线!天猫、淘宝、抖音、京东、快手、小红书等头部平台将同步开设“好客山东 好品山东”购物专区,店铺展销、直播带货、溯源体验……花样玩法,带您一站买遍山东。详情>> 

●净赚393.6亿元!透过三季度“成绩单”看省属企业成色 

近日,山东省属企业陆续发布2024年第三季度财务等重大信息公告(以下简称“三季度财报”)。从新黄河记者梳理的26家省属企业三季度财报看,共实现营业收入18196.93亿元,净利润达393.6亿元(不含山东重工集团与山东机场,均未公布净利润数据)。相比半年报,千亿级省属企业增至6家,山东能源集团营收与净利润均蝉联榜首。详情>> 

●抢眼球、买全球、卖全球,济南企业进博会收获新机遇 

野风酥与美国公司达成120万元煎饼出口意向,将地道的山东风味带向世界餐桌;超意兴搜罗全球好食材,一口气签下三个采购订单;宏济堂阿胶在东南亚市场的销售额年增40%,打造中医药国际化的核心竞争力……第七届中国国际进口博览会上的济南企业,在创新路上步履不停,让世界尝到齐鲁大地的饕餮之味、看到山东企业的蓬勃之势;他们活跃在进博会搭建的世界贸易舞台上,买全球、卖全球,收获满满的国际赞誉与合作机遇。详情>> 

●罕见血型“熊猫哥”从不敢关机,献血已超6000毫升 

王军利是一位罕见血型的无偿献血者,因为血液特殊,他接的每一个电话,可能都会救助到一条宝贵的生命,怕耽误救命大事,他的手机24小时不关机。近年来他累计献血量已超过6000毫升,早已远远超过一个成年人的血液总量,他的滚烫热血,温暖了数人生命,这些带着爱心的献血数字,生动地诠释着山东人的大爱情怀。详情>> 

●2.68米!2024章丘“葱王”再创吉尼斯世界纪录 

11月9日,2024章丘大葱丰收季活动在明水古城开幕。大葱种植户苗发勇的大葱再次荣获“葱王”称号,打破去年2.586米的纪录,以2.68米摘得2024年章丘“葱王”桂冠,同时创造了新的吉尼斯世界纪录。 

●9日,国家主席习近平在北京人民大会堂同来华进行国事访问的印度尼西亚总统普拉博沃举行会谈。 

●中央军委主席习近平日前签署命令,发布《军队装备保障条例》,自2024年12月1日起施行。 

●国家统计局9日发布数据显示,今年10月份,全国居民消费价格同比上涨0.3%,物价延续温和上涨态势。 

●教育部部长表示,我国将为22所意大利高校提供百余个学生来华交流名额,以加强互学互鉴,深化两国人文交流。 

●9日,第七届进博会进入第五天。连日来,60个国家和地区的3500余家企业进行了高效对接和精准洽谈,在装备制造、食品及农产品、消费品等多个领域达成合作意向。 

●9日,距离第十五届中国航展开幕还有三天,多型战机在广东珠海进行适应性训练,海军歼-15D、直-20舰载型等机型首次公开亮相。 

●9日,我国在酒泉卫星发射中心用长征二号丙运载火箭,成功发射航天宏图PIESAT-2 01~04星。 

●国家税务总局、财政部、中国民用航空局联合对外发布公告,自2024年12月1日起,在我国民航旅客运输服务领域推广使用全面数字化的电子发票——航空运输电子客票行程单。 

●国家税务总局最新数据显示,今年前三季度,我国在支持科技创新和制造业发展上,减税降费及退税20868亿元。 

●国家统计局发布数据显示,10月份我国CPI同比上涨0.3%。 

●央行公布报告显示,前三季度人民币贷款增加16.02万亿元。 

●商务部全国家电以旧换新数据平台显示,截至8日24时,2025.7万名消费者购买8大类家电产品3045.8万台,带动销售1377.9亿元。 

●9日,第十五届全国运动会和残特奥会倒计时一周年啔动仪式在广州举行,十五运会和残特奥会的主题口号、会徽、吉祥物发布。十五运会和残特奥会吉祥物是一对“中华白海豚”,白色海豚与粉红色海豚分别命名为“喜洋洋”与“乐融融”;主题口号是“激情全运会,活力大湾区”。 

●针对大量用户从郑州跨市夜骑至开封,河南郑州共享单车平台9日联合发布公告:规定郑州市用车区域,如超区骑行将强制锁车,并依规收取调度费。 

●雅康高速日地沟大桥恢复双向通车。 

●在10日凌晨结束的2024年WTA年终总决赛中,郑钦文与美国选手高芙鏖战三盘,比赛时长超三小时大关,拖入最为刺激的抢七大战。郑钦文遗憾落败,获得亚军。随着年终总决赛结束,郑钦文的年终排名也锁定在第五位。 

●当地时间11月9日,美国白宫发表声明称,应总统拜登的邀请,赢得2024年总统选举的特朗普将于美国东部时间13日11时在白宫与拜登会面。 

●当地时间9日,巴基斯坦西南部一火车站发生爆炸,已造成27人死亡,62人受伤。恐怖组织“俾路支解放武装”宣称对此次袭击事件负责。 

●联合国人权事务高级专员办事处表示,新一轮巴以冲突爆发以来,该办事处已核实信息的巴勒斯坦加沙地带死者中约70%是妇女和儿童。 

●当地时间9日,乌克兰议会官员表示,乌克兰已终止1993年与伊朗签订的航空交通协议。自2020年初乌客机被伊朗导弹击落后,乌克兰至伊朗航班已处于暂停状态。 

●受冷空气和台风“银杏”的共同影响,今天,台湾海峡、南海北部和中部、西沙群岛、海南岛东部沿海、福建沿海、广东沿海将有6-8级、阵风9-10级的大风。 

●中央气象台预计,9日20时至10日20时,新疆塔城和阿勒泰地区、内蒙古东北部、黑龙江西北部等地部分地区有小到中雪或雨夹雪,其中,新疆阿勒泰高海拔地区等地局地有大到暴雪。山西北部、河北北部、北京、山东南部、江苏西部、安徽、江西中南部、浙江中北部、广东北部和南部、四川盆地、云南南部、海南岛等地的部分地区有小到中雨。 




文章编号: db6f533d48cdaef7425c68d8576be44d
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


27. 大河网 APP -  (香港最大海岸公园成立 加强保育中华白海豚) 2024-11-02    周伟琪


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202411021841168




 

  香港特区政府渔农自然护理署(渔护署)11月1日宣布成立北大屿海岸公园。此举令香港受保护的海洋栖息地面积超过8500公顷,有助于加强保育中华白海豚,保护北大屿水域的海洋环境及生态系统。 

  北大屿海岸公园位于大屿山的北部海域,面积约2400公顷,是香港第8个也是面积最大的海岸公园,有助于缓解香港国际机场三跑道系统项目建造及营运对中华白海豚和渔业生态环境所造成的影响。 

  渔护署发言人表示,北大屿海岸公园与附近的沙洲及龙鼓洲海岸公园、大小磨刀海岸公园,将形成相互连接的海洋保护区网络,总面积约4570公顷。北大屿海岸公园毗邻广东珠江口中华白海豚国家级自然保护区,有助于加强保护中华白海豚的核心栖息地。渔护署正与内地相关部门商讨成立粤港中华白海豚海洋保护区网络平台,加强两地在管理执法、生态监察和提升措施、教育宣传等方面的合作。 

  发言人还介绍,北大屿海岸公园采取与其他现有海岸公园相似的管理措施,包括日常巡逻执法、限制船艇航行速度、海洋资源监察和优化、推广保育教育和便利生态康乐活动等,以及接受根据《渔业保护条例》(第171章)登记的本地渔船申请北大屿海岸公园捕鱼许可证。 

  另外,为了提高公众对海岸公园和海洋生态保护的认识,渔护署将持续在社交媒体发布帖文、教育宣传册和影片等材料。渔护署还将在海岸公园进行长期生态及水质监测,鼓励在海岸公园内开展科学研究。 

  中华白海豚是国家一级保护野生动物,被誉为“海上大熊猫”。(总台记者 周伟琪) 

编辑:陈梦伊 




文章编号: d087967185dfb985efab2e15c6c9f55
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


28. 顶端新闻APP -  (编辑的四个素质丨凤凰书评) 2024-10-29    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8195050






卢培钊  

图书行业要持续生存发展,编辑职业要得到读者的认可和社会的尊重,业者必须具备一些基本素质。  

首先是爱书。  

这些年,在招聘编辑面试环节,我一般会问两个问题:最近读了什么书?最近去过哪家书店?我试图通过他们的回答,感受到应聘者对于书籍的一份热爱。一个对书籍没有感情的人,不可能做出好书;一个对出版行业价值没有正确认识的人,当面对其他职业的诱惑时,往往不能坚持太久。  

对于新入职出版行业的编辑,我推荐他们去读已故出版家刘硕良先生的《与时间书——刘硕良口述回忆录》《春潮漫卷书香永——开放声中书人书事书信选》。这位参与创办漓江出版社并主持“获诺贝尔文学奖作家丛书”出版,从而影响了一个时代阅读的老一辈出版家,一生都对出版事业保持着赤子之心,是后辈出版人的楷模。  

今年开春,我策划组织了“与出版前辈谈做书”的系列沙龙,每月一次,邀请集团旗下各出版社的老同志和年轻编辑谈出版,谈情怀。我始终认为,从事出版行业最为重要的,是要建立起对书籍、对阅读、对出版价值的基本观念和朴素情感。如果没有这种情感或者情怀的支撑,对这个行业就不会有归属感、认同感、荣誉感,遑论出好书。只有在情感上对承载着传承文明的出版行业和书籍载体,发自内心的热爱,才有做出好书的动力。  

其次是识稿。  

一部书稿的去留取舍,取决于出版者的判断。如果编辑缺乏眼光,决策者不能果断,很容易错失好选题。  

二十年前,一部名为《伤寒杂病论》的书稿,送到某出版社而被拒绝,书稿转到广西师大出版社,经过知名编辑龙子仲的精心编辑,这本普通的学术专著被打造成为现象级的畅销作品《思考中医》。彼时,我正在广西师大社工作。多年后,我被调到了这家曾拒绝了这部书稿的出版社任职,每次想起《思考中医》就不胜唏嘘。我常常以此案例与同事共勉,要修炼“识货”的慧眼和“雕龙”的本事,不能重蹈覆辙。  

2015年夏天,党史研究专家陈晋先生的书稿《毛泽东读书笔记精讲》,原计划在外省某出版社出版,因为这家出版社人事变动导致项目搁浅,书稿辗转到了广西人民社。当时,我在该社任社长。由于项目初步匡算投入近200万元,社里不少同志有顾虑,担心出版社财力有限,投入过大难有回报。但我认为这部书稿作者权威,内容扎实,坚持主张积极对接推进。在推进过程中,又有同志提出,这个选题20年前某出版社已经出版过,担心作品的原创性不足。实际上,这部书稿内容已经大幅扩展,原创性是毋庸置疑的。但这些不同的声音,使得决策难以形成一致的意见。在最后的讨论会上我说,如果这样有分量的选题人民社都抓不住、留不下,还谈什么出精品,做好书。大家最终统一思想,下定决心做好这个选题。  

这部书稿还在编辑加工中的时候,我接到调任广西科技社社长的通知。不少人担心人事的变动会导致项目再次搁浅,令人欣慰的是,人民社新班子一如既往地重视并推进,这个项目得以高质量完成出版。图书出版面世后,受到各方的高度评价,先后荣获第八届中华优秀出版物、第五届中国出版政府奖两项大奖,并且多次重印,真正实现了“双效”俱佳。  

后来,邻省出版集团领导带队来广西交流,在座谈会上提到当年错过的这个选题,扼腕不已。  

再次是耐心。  

一本好书是作者、译者、编辑、设计师齐心协力打造的结果,在这个过程中,需要有足够的定力,要耐得住寂寞,受得住煎熬,如果心浮气躁或急功近利,不可能打造出好的作品。  

从2013年开始,我在广西人民社培育“大雅”子品牌,首推“大雅诗丛”系列,翻译引进世界诗歌经典。“大雅”团队对品质精益求精,因此推出的作品都要经过反复打磨。如《白鹭》这部诗集,篇幅并不大,但译者程一身说翻译的过程“像从地狱里走了一回”。又如《奥麦罗斯》这部史诗的翻译,凭借此书获鲁迅文学奖翻译奖的译者杨铁军先后五次修订译稿,反复调整句式,力求贴近原著,以致“翻伤了”。有的诗歌英文原作复句叠加、缠绕,编辑的核校过程就极为辛苦,往往要经历“孤灯苦对五更书”的寂寞,耗费无数时日才得以完成。正是这种对内容品质的极致追求,使得“大雅”经过10年锻造,成为了中国诗歌出版重镇。“大雅”品牌刚刚起步,我就调离了人民社,但我在各种场合都不遗余力为之鼓劲、点赞,不是因为我曾经参与而对其格外关爱,而是因为“大雅”始终坚守做好书的标准,耐得住寂寞,保持定力,持之以恒。  

我调任广西科技社后,从社科人文转向自然科学出版。科技社的不少书稿,因为涉及大量野外考察、研究、拍摄,从策划到出书,往往需要更为漫长的时间,同样考验着作者与编辑的耐性与定力。如《秘境守望——东黑冠长臂猿寻踪》一书,摄影师黄嵩和二十余次进入广西邦亮国家级自然保护区喀斯特雨林无人区,追踪拍摄极为珍稀的东黑冠长臂猿种群。密林深处孤独艰苦,环境险恶,而长臂猿的行踪极难捕捉。“有时蹲守一个星期,都按不下一次快门”,在和嵩和见面时,他这句话深深触动了我。我当场与他约稿,并提出预付稿酬作为后期拍摄经费。在之后的拍摄、撰稿过程中,我交代编辑不要催稿,只需耐心等待。书稿完成后,编辑过程也极为缓慢而费时。为了实现更好的出版效果,编辑和嵩和也常常有分歧和争执,仅是封面就讨论了近十稿。最终,这部作品历时近三年才完成出版,在全国科普作品评选中斩获银奖。  

《广西植物志》编研出版时间更长,甚至跨越几代人。这个项目从20世纪80年代开始实施,历经36年,140多位研究人员参与,五代研究人员接力,这套6卷本、一千多万字、数千幅手绘图版的浩大出版工程才得以完成。我到科技社工作时,正值最后一卷付梓。我常把这套巨制称为广西科技社的“镇社之宝”,因为它不仅凝结了几代科技工作者默默耕耘的心血,更是专业出版奉行长期主义的优秀范本。  

最后是深交作者。  

1996年前后,北京大学的潘文石教授来到广西,扎进崇左深山密林中,从事白头叶猴的保护与研究,一干就是近30年。这样一位扎根广西的重量级科学家,之前出版社居然和他没有太多交集,不得不说是一种缺憾和疏漏。  

到科技社工作后,我便安排联系前往崇左北大白头叶猴研究基地拜访潘老。潘老已有八十高龄,头戴一顶旧的棒球帽,他热情地和我们畅谈研究成果和出版计划。之后,出版社和潘老的走动就频繁起来,每逢重要节假日,我们都到基地看望潘老。每次我们到来,潘老都高兴地安排助手下厨烧上家常土菜,大家围坐成一桌,其乐融融。书稿完成后,他带着团队回访出版社,谈到兴起,午餐就叫外卖在会议室解决。潘老经常到访社里,社里年轻编辑和潘爷爷都很熟络了,围过来嘘寒问暖,合影留念,一片欢声笑语。为了方便潘老工作,我们在社里专辟出一间办公室,成立“潘文石工作室”。在我们的眼中,潘老不仅是一位令人尊敬的作者,更是和出版社融为一体、亲如家人的一位长辈。  

潘老带领团队完成了广西壮族自治区成立60周年献礼工程“我们的广西”丛书中《白头叶猴》《中华白海豚》两本极具分量的书稿。之后,潘老又带团队投入《弄官山——在白头叶猴中间》的创作中,这部记录潘老三十年的野外科考的重量级作品,成功入选国家出版基金扶持项目,付梓在即。潘老不止一次说,他的所有作品都会放在科技社出版,这是对出版社莫大的鼓舞。  

(作者系广西出版传媒集团副总经理、总编辑)  

温馨提示  

由于微信公众号修改了推送规则,所以部分关注本号的朋友无法在第一时间收到“文艺报1949”公众号推送的消息。  

欢迎各位朋友按下面的方法简单设置,让本号继续为您在第一时间及时进行推送:  

▶关注并进入公众号  

▶点击手机右上角“. . .”  

▶点击“设为星标”  

▶这样您就可以及时收到本公众号的推文  

左右滑动查看更多  

联系邮箱  

新闻部:wybxinwen@sina.com  

艺术部:wybart2024@163.com  

副刊部:wybfkb@126.com  

“文学评论”版:wybwxb@vip.126.com  

“理论与争鸣” 版:wyblilun@163.com  

“世界文坛”版:imsoha@163.com  

“少数民族文艺”专刊:wybssmz@126.com  

“网络文艺”专刊:wybwlwy@163.com  

“科幻”专刊:912230576@qq.com  

《作家通讯》:zjtxwyb@126.com  

会员地址信息变更 : 1876960953@qq.com  

内容来源:《文艺报》2024年10月28日6版  

微信编辑:王泓烨  

二审:许婉霓  

三审:李晓晨  




文章编号: fd8b82d4a719d6e07198d78fddbaef5b
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


29. 顶端新闻APP -  (“我爱足球”基层赛事:燃情绿茵 热爱满盈) 2024-10-28    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8187987






自2024年5月以来,中国足协精心策划的“我爱足球”基层系列赛事在全国各地如火如荼地展开。从繁华都市到偏远乡村,从山城重庆到青海湖畔,以及浙江、深圳、湖南、内蒙古、安徽……3000余场赛事在超过20个省区市举行,每一片绿茵场上都洋溢着参与者对足球的热爱。 

在深圳举行的2024我爱足球·深乙联赛,共有20支球队的539名球员参赛,是深圳构建三级城市联赛自有IP体系以来,底层联赛参赛球队最多的一届,赛事影响力进一步扩大,参赛球队的竞技水平也有了较大提高。 

厦门青少年足球赛暨“白海豚杯”海峡两岸青少年足球赛,共吸引205支少年足球队、超过2000名选手参加。比赛突出了厦门地方特色,参赛小球员在比赛间隙到鼓浪屿、陈嘉庚纪念馆等地进行研学参访,通过“足球+文旅”的形式,感受厦门的文化底蕴和风土人情。 

2024“我爱足球”沈阳市于洪区“区长杯”中小学生校园足球赛设置了高中、初中男子组和女子组,小学男子甲组、男子乙组、女子组等多个组别,吸引了43支球队的616名运动员参赛。激动人心的比赛为当地中小学生提供了交流切磋的平台,让足球的种子在他们心中生根、发芽。 

在中国足协的指导下,各举办地按照“贴近群众、便民惠民”的原则,重点扶持地市级乃至县级基层社会足球赛事,促进足球运动普及与提高的同时,也为青少年足球人才提供了成长土壤。在“强基层、补短板、夯基础”的工作导向下,“我爱足球”系列赛事正逐步构建起省、市、县多级社会足球竞赛体系,为足球爱好者提供展示平台。同时,各地还积极打造具有地方特色的精品赛事。 

目前2024“我爱足球”系列赛事已在全国举行3200余场比赛,接下来还将有约2000场比赛陆续展开。


文章编号: ed689c2ba5b8799a9236343974a2142c
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


30. 顶端新闻APP -  (融粤港澳大湾区法治合力,携手护公益) 2024-10-28    李元泽


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8186124






检察机关与代表委员、  

“益心为公”志愿者携手护公益  

同题共答,融粤港澳大湾区法治合力  

建设粤港澳大湾区,是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。检察公益诉讼制度,是习近平法治思想在公益保护领域的生动实践和原创性成果。这两项改革如何关联耦合、系统推进?最高人民检察院与港澳全国人大代表、全国政协委员和“益心为公”志愿者同题共答。  

同一个生日  

2017年7月1日,香港回归祖国二十周年之际,《深化粤港澳合作 推进大湾区建设框架协议》在香港签署。同日,检察公益诉讼制度经全国人大常委会授权(自2015年7月1日起)试点两周年之后,依据修改后的民事诉讼法和行政诉讼法,在内地检察机关全面推行。  

7年来,广东省检察院与广州、深圳、珠海、佛山、惠州、东莞、中山、江门、肇庆等珠三角九市检察机关紧紧围绕“绿色湾区”“美丽湾区”“健康湾区”建设,做好公益守护者。  

其间,2020年3月,《最高人民检察院关于充分履行检察职能依法服务和保障粤港澳大湾区建设的意见》出台,提出“加强内地公益诉讼制度与港澳相关执法司法制度的衔接研究”。  

李圣泼代表在今年全国两会上提交《关于加强内地检察公益诉讼制度与香港相关执法司法制度衔接的建议》。  

施家伦代表在今年全国两会期间接受《检察日报》记者采访时建议,以公益诉讼创新协作助推横琴粤澳深度合作。  

今年3月,全国两会期间,全国人大代表、香港工商总会会长、信义能源控股有限公司董事局主席李圣泼提交《关于加强内地检察公益诉讼制度与香港相关执法司法制度衔接的建议》。全国人大代表、第七届澳门特别行政区立法会议员、民众建澳联盟主席施家伦在接受《检察日报》记者采访时建议,以公益诉讼创新协作助推横琴粤澳深度合作。  

这是港澳全国人大代表首次就检察公益诉讼提出建议。最高检公益诉讼检察厅以办理代表建议为契机,立足本职加强专题调研,开展专项部署,与人大代表同向发力,服务和保障粤港澳大湾区建设。  

互联互通  

建议办理过程中,最高检公益诉讼检察厅注重发挥港澳全国人大代表的桥梁作用,团结港澳同胞。  

建议承办人及时向代表通报最高检与香港澳门执法司法机构的高层交流历程和相关工作动态,坚定共同推进建议落实的信心和决心。  

例如,2023年以来,香港特别行政区廉政公署专员胡英明、终审法院首席法官张举能、律政司司长林定国和澳门特别行政区终审法院院长岑浩辉,在与国家首席大检察官、最高检检察长应勇会见时,均表示希望进一步加强与内地检察机关的交流合作、司法协助,澳门特别行政区廉政专员陈子劲、检察院检察长叶迅生还明确希望进一步加强与内地检察机关在检察公益诉讼方面的务实合作。  

今年4月,国家一级大检察官、最高检常务副检察长童建明在广东调研时强调,要依托毗邻香港、澳门地理优势,依法办理涉港澳案件,进一步加强涉外法治理念研究,深化粤港、粤澳检察合作,推动规则机制衔接,推进检察涉外法治工作走在前列。  

今年4月以来,最高检副检察长张雪樵多次赴广东等地督导指挥珠江流域水环境治理公益诉讼专案,强调以专案办理为契机,推动跨区域协同、多部门联动,服务保障珠江流域高质量发展和粤港澳大湾区国家战略。  

最高检公益诉讼检察厅厅长徐向春在广东、江西等地多次组织沿海和珠江流域检察机关专题研究部署,着力在检察履职服务和保障粤港澳大湾区建设中迈出新步伐、闯出新路子、展现新担当。  

同时,广东检察机关协助最高检推动代表建议转化应用取得了重大进展。今年9月26日起施行的《广东省人民代表大会常务委员会关于加强法律服务工作促进粤港澳大湾区建设的决定》第十四条规定,鼓励粤港澳大湾区内地九市检察机关、政府有关部门、社会公益组织等整合力量资源,探索与港澳建立生态环境保护工作协同机制。发挥公益诉讼检察职能,加强粤港澳大湾区生态环境和资源保护。  

得知自己的建议已经开花结果,李圣泼和施家伦十分欣慰。  

粤港澳大湾区协同协作议题得到更广泛的关注。今年9月23日至27日,全国人大常委会代表工作委员会组织12名澳门全国人大代表赴广东开展专题调研,围绕推动中央关于粤港澳大湾区建设部署安排,重点了解广东积极对接澳门“1+4”适度多元发展策略,推进横琴、前海、南沙、河套等重大平台开发建设有关情况。  

全国政协委员、澳门福建同乡总会会长陈明金,全国政协委员、敏华控股公司董事长黄敏利看到相关工作进展后,对加强内地检察公益诉讼制度与港澳相关执法司法制度衔接表示支持。  

共建共享  

5月22日上午,最高检公益诉讼检察厅和清华大学无障碍发展研究院联合课题组实地考察北京师范大学—香港浸会大学联合国际学院(UIC)校园无障碍环境,听取广东省珠海市香洲区检察院无障碍环境建设公益诉讼办案情况,并与校领导、专家座谈。  

在建议办理过程中,一些代表委员以及在香港、澳门工作学习的“益心为公”志愿者提出,希望内地检察公益诉讼制度在粤港澳大湾区生态环境和资源保护领域加强与香港澳门相关执法司法制度衔接的基础上,进一步拓展文物和文化遗产保护、食品药品安全、公共卫生、金融安全、网络治理等领域的规则衔接、机制对接,借助国际检察官联合会等交流平台,加强与香港律政司、廉政公署、环保署、食物安全专家委员会、私隐专员公署、平等机会委员会、竞争事务委员会、职业安全健康局等执法司法机构的沟通协作,共同为粤港澳大湾区建设提供强有力的法治保障。  

最高检公益诉讼检察厅以无障碍环境建设为抓手,与清华大学无障碍发展研究院加强检校合作,联合该校师生中的“益心为公”志愿者,专门赴广东考察将承办残运会、特奥会网球项目比赛的横琴国际网球中心等改建场馆,建议加强对比赛场馆改建工程无障碍设施规划设计环节的同步监督,确保符合国际标准,既高质量保障比赛使用,又方便残疾人、老年人等特定群体平常使用,实现“平赛”两用。  

调研组还与北京师范大学—香港浸会大学联合国际学院专家学者、澳门居民和学生代表等座谈交流,围绕对接香港平等机会委员会负责监督《性别歧视条例》《残疾歧视条例》等反歧视法例的实施和执行机制,研讨加强妇女权益保障、无障碍环境建设公益诉讼衔接协作的必要性和可行性;围绕对接澳门教育、医疗、社会服务等民生公共服务和社会保障体系,结合拓展“检察护企”“检护民生”案件范围,加快推进“澳门新街坊”建设,探讨合作方式和路径。突出以无障碍环境建设为切入点和着力点,以法治保障支持探索“一事三地、一策三地、一规三地”在体育强国建设方面的改革创新,促进文体旅商融合发展,加快大湾区一体化进程,共同建设宜居宜业宜游的优秀生活圈,为推动各领域公益诉讼制度衔接提供样本。  

李圣泼和施家伦十分关注粤港澳大湾区的海洋生物多样性保护。在广东福建一带,中华白海豚被渔民尊称为“妈祖鱼”,被选为1997年香港回归祖国的吉祥物。保护中华白海豚,对于维护海洋生物多样性,促进人与自然和谐共生,具有重要意义。今年4月22日,世界地球日、世界法律日,广东广州、深圳、珠海、汕头、惠州、汕尾、东莞、中山、江门、阳江、湛江、茂名、潮州、揭阳,福建厦门,广西北海、防城港、钦州,海南海口、三亚等20个地市检察院在珠海共同签署《中华白海豚保护检察联盟共建协议》并发布《守护中华白海豚 维护生物多样性》检察倡议书,以司法呵护灵动生命,用规则守护优美环境,团结港澳同胞和台湾同胞,共同绘就人与自然和谐共生的美好画卷,为美丽中国建设贡献检察智慧和力量。  

今年10月21日至11月1日,以“与自然和平相处”为主题的联合国《生物多样性公约》第十六次缔约方大会(COP16)在哥伦比亚卡利举行。广东检察机关保护中华白海豚的故事走进了(COP16)“中国角”。  

来源:检察日报·声音周刊  

作者:李元泽  

编辑:周蔚 袁瑜晨 


文章编号: 4bbd33f32ea260a516b88b7be44a9d3b
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


31. 顶端新闻APP -  (一篇不可多得的优秀生态散文——评谢凤芹散文《时光里的红树林》) 2024-10-23    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8146557






#创作挑战赛六期# 

作者简介:裴仁伟,男,广西合浦人,北部湾大学退休副教授,有20多篇论文在《贵州师范大学学报》《广西社会科学》《北部湾大学学报》等刊物上发表;广西文艺评论家协会会员,钦州市作家协会会员,有100多篇杂文、随笔、文学评论等作品在报刊和公众号平台发表。 

一篇不可多得的优秀生态散文 

——评谢凤芹散文《时光里的红树林》 

  

裴仁伟 

  

 广西钦州籍作家、中国作协会员谢凤芹发表于《广西文学》2024 

 年第7 

 期的《时光里的红树林》是一篇以观赏、游览茅尾海红树林的过程为写作线索的长篇生态散文。它有以下四个显著特点: 

 一、主题思想鲜明 

 《时光里的红树林》写的是作者某一天去到茅尾海海边,先是登上三层高的海虾楼,“居高临下眺望茅尾海”,然后走下海虾楼,套上水鞋,走进红树林去游览的过程。 

 我们随着她“走进”茅尾海的这一大片红树林,可以“看见”红树林的形状各异的枝条、嫩绿的叶子、发达的根系以及红树林下面的泥虫、拉尿蟹、跳鱼等小动物,也可以看见在红树林间的浅水里觅食的白鹭,还能看见红树林奇特的“胎萌”现象。在作者笔下,红树林是非常可爱、非常有趣的一种植物群落。这些描写对表达文章的主题思想起到了铺垫作用。 

 在这篇文章里,作者为了唤起人们保护红树林的意识,特别讲述了自己读中学时被动参加毁灭红树林的经历,也讲述了“这里的人”曾做过的直接挖掘红树林造田造地、造成严重后果的蠢事,对破坏生态的无知行为进行了深刻的反思;另外,对红树林在防风防浪、稳固海堤以及维持生物多样性方面发挥的重要作用也作了描述。作者以文学的方式鲜明地表达了保护红树林、保护生态环境的主题思想,体现了作家的家国情怀和社会责任感。 

 二、描写生动逼真 

 跟着作者走进《时光里的红树林》,就像看电影一样,能看到许多景物的“镜头”。例如,在该文的开头,作者就将茅尾海的形象展现在读者面前:“我登上海虾楼,居高临下眺望茅尾海,看到一条‘猫尾’在浪涛中摆动。这片海,早前叫‘猫尾海’,后来海里长了很多的茅草,便改了名字,‘猫尾’变成了‘茅尾’。”短短的两句话,就将茅尾海这一名称的由来说得清楚明白,尤其是“看到一条‘猫尾’在浪涛中摆动”这句堪称神来之笔,它有想象,有比喻,有精准的动词,所以把茅尾海的的“尾巴”写活了。至于整个茅尾海的形状,作者是这样写的:“它的形状内宽口窄,像个布袋,而那条扎袋的线,像一条捕捉老鼠的猫尾巴微微地左右摆动。”作者运用比喻手法加上动词“摆动”、形容词“宽”“窄”,把茅尾海的形状写得非常形象生动。 

 “镜头”转到红树林时,作家给我们展示了这样的画面:“我看到无边无涯的红树林,在海风的吹拂下,时而左右摇摆,时而微微弯腰,你挨我、我挨你地相互搀扶。”在这里,吹拂、摇摆、弯腰、挨、搀扶,这一系列动词和拟人手法的运用,从视觉的角度把红树林写得动感十足,生动逼真,堪比电影的分镜头剧本,体现了作家敏锐的观察力和娴熟的艺术表达技巧。 

 此外,文中红树的枝、叶、根以及红树林中的小鱼、小蟹、白鹭,也被作者描写得栩栩如生。 

 三、行文曲折有致 

 作者采取设置悬念、插叙、回溯等方法,使得《时光里的红树林》的行文曲折有致。 

 作者写到她站在海虾楼上眺望了茅尾海及红树林之后,准备走进红树林。此时,她这样描述她的心理:“我喜欢白鹭,更喜欢中华白海豚,至于红树林,一言难尽。”“越近红树林,就越心烦意乱……”为什么这么说呢?其实,这一“不合情理”的说法就是一个悬念,我们读到后面才了解内情: 

 “那一年冬天,家乡中学师生被要求参与填海造田,我们天天赤着双脚,在乌黑的淤泥浸润中挖红树。奋战了一个冬季,所有靠近海边的红树终于被我们捣毁。” 

 作者是当年对红树林痛下杀手的人之一,成了红树林心中的“坏人”,所以现在的心情确实是“一言难尽”的。 

 除了设置悬念,作者在行文中更多的是运用插叙和回溯的方法。如,作者写到她走进红树林之后的感觉:“走着走着,我隐隐感到自己的脚又痒又痛。那是读高中留下的终生隐疾。” 

 接着就放飞思绪,回到当年的时光里,写了那一年冬天,“我”作为中学生参与捣毁红树林,因天天赤着双脚浸在淤泥中而落下了冻疮的痼疾。 

 再接着,作者把“镜头”由30 

 多年前的捣毁红树林事件拉回到2 

 年前:“2022 

 年,《广西文学》‘重返故乡’栏目向我约稿,我回到了久别的故乡,专门去看了被我们捣毁的那片红树林,三十多年过去,它竟长不出一棵红树。那时的我,心情的沉重可想而知。” 

 然后,作者收回思绪,接着写她在红树林中的行走,写她在行走过程中所看到的“不一样的风景”以及摄影家、志愿者、挖泥虫的阿姨、红树林下的小动物、在红树上直接生出的叶芽,等等。 

 看到红树林下的小树苗,作者又放飞思绪,想起与小树苗有关的一段往事。那是几十年前,“这里的人”直接挖掘红树林造田造地失败后采取补救措施插种红树苗的往事。 

 后面还写了两个与红树林有关的“插曲”:一是“我们曾经采访过钦南区康熙岭镇林业站老站长杨福荣,他当时讲过的话”,也就是种植红树苗很难成功、十分艰辛的话;二是三年前为避免伤害红树林而改变桥梁设计方案,让龙门港跨海大桥“绕路”的事。 

 写到这里,作者又“从往事中回过神来,继续往前走”。 

 在往前走的过程中,作者亲手种下了十二棵红树。 

 然后,作者“全身轻松地往岸上撤,从原路返回”…… 

 这种曲折有致的写法,避免了行文的平铺直叙,丰富了文章的内涵,提高了文章的品位,增强了它的可读性。 

 四、生态知识丰富 

 也许是考虑到许多人对红树林这种植物群落不了解,所以作者在该文中运用叙述、描写、说明等表达方式,对红树林的相关知识作了介绍。 

 对于“红树林的这种红”,作者解释说,这是红树林的一层保护色。 

 对于“红树林长年浸泡在含盐量很高的海水中,为什么不会影响红树林的生长”这个问题,作者作了科学的说明:“红树林……有盐腺和盐囊泡细胞,……具备一定的排盐性能,  

 可以将吸收到体内的盐分排解出去,而不被直接吸收。” 

 对于红树林传宗接代的方式,作者又作了科普:“为了不让大潮冲走种子,造成无法发芽,甚至断子绝孙,红树林在树上便长出了种子,当成熟种子落下时,一天之内小树苗便会长出支撑的根须和嫩叶,将幼苗固定在母树的地盘上。” 

 对于红树林存在的重要性,作者通过对比手法作了说明: 

 “村民慢慢发现,每当强台风来袭,有红树林保护的地方基本上没有受到侵害,而那些被砍去红树林的滩涂,海堤被冲垮,开垦出来的田地也没了踪影,鱼虾越来越少。 

 “这时村民才醒悟过来,红树林,原来是他们的保护神,不仅能起到防风防浪、稳固海堤的作用,还可以涵养海边人家赖以生存的鱼虾及各种动植物。” 

 此外,对生活在红树林里的各种动物,如白鹭、泥虫、跳鱼、拉尿蟹、沙蟹等,作者也作了生动的描述和说明。这些较为丰富的生态知识,有利于提高读者保护红树林、保护生态环境的意识,对生态文明建设将起到有益的作用。 

 总的来看,《时光里的红树林》是一篇不可多得的优秀生态散文。 

   

(图片来源于网络)


文章编号: c867868cbedcb2a35b8d69bdcc0b56a9
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


32. 顶端新闻APP -  (【对话】“中国方案”破圈出海!外国专家直呼“Unique”) 2024-10-19    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8115000#/?categoryId=13&isRecommend=1






在海洋活动日益频繁的今天,海洋生态环境和资源保护领域的治理面临着新难题。10月16日,最高检公益诉讼检察厅三级高级检察官助理丁舒就检察公益诉讼如何助力海洋生态环境保护工作,与野生救援总裁兼首席项目官约翰·贝克以及克莱恩斯欧洲环保协会亚洲区主任、北京代表处首席代表龙迪开展了对话交流。  

丁舒介绍,近年来,中国检察机关在海洋生态环境和资源保护领域加强法律监督,建立红树林保护、中华白海豚保护等海洋生物多样性保护检察联盟,推动斑海豹、海龟等涉案野生动物救护和放归野外工作规范化,办理了中华秋沙鸭、燕鸥等鸟类栖息地保护预防性公益诉讼案件,并与主管部门联合打击非法野生动物贸易和走私,取得一定成效。  

10月16日,最高检公益诉讼检察厅检察官助理丁舒与野生救援全球总裁兼首席项目官约翰·贝克交流。  

交流中,约翰·贝克提及2020年间野生救援协助海南省检察机关、江苏省检察机关放生99只海龟的友好合作,为此,还专门为活动拍摄了《海龟救援》的微纪录片,取得了良好的社会效果。约翰·贝克表示“在保护海龟免受非法贸易侵害方面,中国公益诉讼检察官无疑是发挥了重要的作用。野生救援一直在努力倡导杜绝海龟制品,这项工作离不开这些省份检察机关的大力支持。”  

10月16日,最高检公益诉讼检察厅检察官助理丁舒与克莱恩斯欧洲环保协会亚洲区主任、北京代表处首席代表龙迪交流。  

“中国所制定的政策中,最引人瞩目的是正在紧锣密鼓编纂的生态环境法典,此外,还设立了专门的环境资源审判庭。”龙迪还特别点赞了中国的检察公益诉讼制度。2014年10月,党的十八届四中全会提出“探索建立检察机关提起公益诉讼制度”,拉开了检察公益诉讼改革的序幕。十年来,从顶层设计到实践落地,从局部试点到全面推开、健康发展,检察公益诉讼已形成公益司法保护的“中国方案”。龙迪称“这一制度独特且值得称赞,在其他国家中并不多见。”  

被问及对中国检察公益诉讼在海洋生态环境和资源保护领域的拓展深化上有何建议时,对此,龙迪提出三点建议:一是须密切关注“非法捕鱼等现象”;二是须评估沿海开发项目对环境可能带来的负面影响;三是污染问题不容忽视,尤其是那些源自陆地并最终流入海洋的污染。我们需要采取协调一致、全面有力的行动来有效遏制海洋污染。  

指导单位:  

最高人民检察院公益诉讼检察厅  

最高人民检察院国际合作局  

检察日报社  

监制  

最高人民检察院新媒体  

策划:张凯伦 李元泽 王若羲  

文字:张凯伦  

图片:翟焜  

视频:正视工作室 路纪臣 翟焜 李泽  

编辑:李文睿 


文章编号: 90ec999a88366a6312900c9a918aa27c
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


33. 顶端新闻APP -  (梁 沃:在犀牛脚见证“祭孔”) 2024-10-17    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8093719#/?categoryId=13&isRecommend=1






  “犀牛入海”,在广西钦州市犀牛脚镇,流传着一个家喻户晓的故事。很久以前,有一头犀牛自天而降,在踏遍神州后隐入钦州龙门港的东海,大地上留下了一个巨大的犀牛“脚印”,这就是今天犀牛脚镇的由来。那是一个神话故事,民间传说。在钦州龙门东海,有没有犀牛脚印,我们无从考证。但在犀牛脚镇,有中华民族的万世之师——孔子留下的“脚印”,这一点很多人都相信。 

  2024年9月28日。岁在甲辰,值先师孔子诞辰2575周年之际,华夏儿女、四海宾朋,谨以鲜花雅乐,献于钦州犀牛脚孔庙殿前,恭祭先师孔子……音乐声中,众人礼起。 

  这不是在山东曲阜、不是孔子故乡,这是在南国边陲,钦州的犀牛脚。在这里,一场来自民间的“祭孔”活动正在热热火火地举办。 

犀牛脚镇孔庙祭典 

  

  要祭祀,当然得有祠堂、有庙宇。犀牛脚何其幸也,真的有孔庙。孔圣庙,是古代中国为纪念孔子及其思想而建的。也是古时学宫,通常包括祭祀孔子的场所和教育机构。历代《钦州志》有对孔庙的记载,创建、修建沿革以及祭祀活动,体现历代政府对孔子的尊崇,也反映了儒家文化在当地的影响。犀牛脚历史悠久,人才辈出,孔庙是促进地方教育发的重要基地。 

  明嘉靖十九年(1540)知州林希元的《钦州志》,在该志多处提及乌雷、白皮。乌雷和犀牛脚作为历史上的行政区划,自唐代起便有记录,如唐总章元年(668年)置乌雷县,治今区犀牛脚镇乌雷村,这表明在古代已有其政治和地理上的重要性。 

彩虹门高高拱起 

   孔庙,在这岭南蛮荒之地,尤显珍贵。当地渔民说,犀牛脚的孔庙自打出生就伴随我们,逢年过节走进孔庙拜一拜,这对于我们来说再熟悉不过了。据说在犀牛脚民间,自发举办这样的祭孔活动,已好几年,只是没有今天那么张扬,不足为外人道。 

  上午10点,驱车进入犀牛脚镇,路边早有偌大的彩虹门高高拱起,虽然简陋,“发扬孔子精神 传承中华文化”赫然映入眼帘。沿着彩虹门而入,闻着锣鼓声声,眼前好不热闹。平日这里时有孩儿出没玩耍,大多数是静谧而安详的,今天的孔庙,彩旗招展,祥和而热烈。每年9月28日,是当地人的一个重大日子。用一个老人家的话说,老公老婆的生日会忘记,但孔圣人的生日,在我们一天也不会忘记。 

 宣读祭文 

聚精会神  

观看演出  

钦州市博物馆原馆长李世川 

  

  李世川,钦州市博物馆馆长。自小生于斯长于斯,对这里的山水熟悉、民风了然。除了始发于对家乡的热爱,皆因这里的草木自古沐浴儒风雅雨。李老对这方水土的文脉,尤其对乌雷、马援,孔庙、书院这些古遗址特别上心,认为原始荒蛮的北部湾沿岸,很早就恩承海上丝路带来的滋养;中原文化南下,无不饱含儒家的文化和思想。犀牛脚自古得以荫佑、浸染而带来福祉。经常邀请文艺家们搞创作、出精品,祭孔得以顺利推进,离不开李老多年来的奔走呼号。 

   就有前一天,李老打电话告诉我,说孔子生日我们祭拜,你来与不来?想起多年前,身在青岛的我,为拜谒孔子,一千三百元包一辆车,花了半天时间,千里奔袭前往孔子故里曲阜,就为了看一眼。这眼下犀牛脚就在身边,四十分钟车程,我当然要去! 

 “道德参天地 文章冠古今” 

  步入孔庙,“道德参天地 文章冠古今”对联分挂左右。庙,作为—种历史存在,是古人在政治、经济、文化等领域的思想活动、精神高度浓缩的—种表现形态,是研究古代社会结构和文化变迁的重要窗口。据当地人说,犀牛脚村中有两间古庙,一间在村西头称西头庙,那是伏波庙;一间东头庙就是这孔庙。东头庙后的小山又叫书房岭,名称来自这间孔庙(书房、学校)。解放后,西头庙设为“钦县第七区中心小学校”。犀牛脚镇人好学之风甚盛,外地老师来这里任教常苦恼地说“很难管”,我好奇为什么难管理,原来晚自修下课后,老师把学生赶回宿舍,学生又点起自制油灯继续夜读,好不容易叫他们熄灯,又见他们回到了课堂上。上世纪末,犀牛脚村民个个捐资,恭恭敬敬修复了孔庙,寄托乡人文仕兴盛的期盼、对教育的热忱。 

 “海歌”来助庆 

  

  李世川热爱家乡,着力于挖掘地方文化;他自己就是一口“富矿”,经常被市直机关、中小学甚至北大请去讲学。平时只要一有空,他就回到犀牛脚。这里可观云海、可赏层林,白天深呼吸,晚上数渔火点点,和淳朴的乡人闲聊。这是思忖思考的好地方。他一直想将祭孔活动扩大规模和影响。有志人士促成镇里成立理事会,专家们探寻和研究孔子文化;“理事会老人娱乐室”,召集村中老人,老有所乐、老有所为。一位女性会员,瞻前顾后,生怕举办此类活动,会影响在京求学的女儿。这些曾一度代表部分人的想法。后来通过学习、观摩,大家认识到祭祀不是迷信活动。祭孔——是对先贤的尊敬仰慕和追思的纪念活动。祭孔大典在孔庙举行,集乐、歌、舞、礼于一体,旨在表达对至圣先师孔子的崇敬之意。自1984年在曲阜孔庙首次恢复民间祭孔,已渐渐成为全球华人以及国际友人共同参与的重要文化活动。 

“海歌“非遗进孔庙            

 点上一炷香 

  如今,南国这个小渔村的祭孔活动,也不再掖掖藏藏,而是要大张其鼓,让路人皆知。这不,人们开着小车,从钦州、北海、防城、南宁,甚至有湖南人、贵州人,只为短短几个小时的祭典仪式。渔民、农民、工人,教师、学者,近三千多人,来到这里沾沾喜庆,沾沾文气,感受传统文化。 

爷孙携手同来  

大学生闻声而至 

工人举手录像 

  

  10:18 奏乐迎神。现场庄重肃穆,参祭人员列队而立。敲钟、鸣螺号,“迎神——”,昂扬明亮;主祭官净手,上香,献礼。全体参礼者肃立,面向孔子神位行礼、敬拜,铭记孔圣人的教诲,传承孔圣人的精神。 

10:30 诵读祭文。主祭官声音高亢,气息平和地恭读:“煌煌中华,郁郁文明。唐虞稽古,夏商乂宁。文武周公,天下景从。嗟我夫子。降诞昌平。少贱鄙事,博学多能。通天之德,旁彻物情。金声玉振,爱集大成。乾坤并立,日月代明,阴阳和合,万物蒸蒸……”完毕,燃香焚裱。 

10:33 饮福受胙。参礼者来到大成殿香案前,饮福酒、受福胙。这是对孔圣人一种感恩与回馈,表达自己及家人未来生活的美好祝愿,愿孔子的赐福和庇佑永远伴随我们。 

11:00 舞乐告祭。众人有序渐进,洗手燃香、叩仰敬拜。整个活动虽然场地狭小,没有电视上看到的大型大典大制作,但也遵循礼仪要求“必丰、必洁、必诚、必敬”。 

  

 孔庙前留个影 

  

孔子是中国古代的伟大思想家和教育家,被尊称为“至圣先师”。老馆长李世川说,活动旨在“颂至圣缅恩师,淳民风励学志”。通过缅怀孔子,颂扬我们的恩师,他说犀牛脚人杰地灵,出了很多知识分子,在钦州、北海、东兴、南宁,他们分散全国各地,不计其数,为解放后的犀牛脚、钦州作出贡献,对国家对民族有积极意义。没有先师一代一代“尊师爱生”的思想、培育后人,不断的传承和发扬光大,就没有今天的繁荣昌盛。怀念和崇尚先师之际,回顾老师付出的劳动,感恩老师,鼓励人们立志学习、追求知识。这就是今天祭孔的意义所在。 

 祭孔成为文化现象 

  

有了前两次的经验,此次第三届祭孔活动的举办,影响力越来越大,规模也随之加大,得到了来自钦州市群艺馆、市非遗中心专家支持和悉心指导。现场锣鼓喧天,当地民众身穿小渔村特有的服饰,高举海螺“喊话”千年孔子,致敬至圣先师。渔民们载歌载舞,喜气洋洋。虽然孔子的故乡远在山东曲阜,对孔子的敬仰和纪念已经超越地域界限,已经成为了一种全国性的文化现象。作为世界十大文化名人之首,孔子及他倡导的儒家思想,从尼山走来,随后的两千多年中一直在世界范围内被铭记、研究,不同地方不同的人用自己独特的方式,礼敬这位先贤。此次活动不仅是对古文化的展示,也是对儒家思想的一种传承和弘扬。祭孔还体现“礼之用,和为贵”深刻意义,倡导一种淳朴、善良的社会风气,群体和个人之间相互尊重,促进社会和谐与进步。 

小渔村海景 

犀牛脚镇三面环海,在历史上有着重要地位。这里拥有丰富的海洋资源和广阔的海岸线,物华天宝,景色优美,是钦州市乃至广西重要的海港小镇,有“中华白海豚之乡”美称。 

漫步渔村,所遇皆景。树荫下孩童弄沙、拾贝,大人们品着海鲜,呷一口小酒。岁月打磨过的老船,被渐渐退去的海水轻轻荡漾。闲步沙滩,让人倍感小渔村岁月深远,故事悠长。 

 “颂至圣缅恩师”文艺晚会 

  

晚上还有好戏睇。8点左右,“犀牛脚颂至圣缅恩师文艺晚会”在大海边拉开帷幕。凉风习习,人头攒动。”海阔天空望眯眼,耕田捕海、日晒雨淋,齐心拼搏挖穷山,要佢万亩海坪变粮仓“,《大田匡》反映渔民不怕艰辛,人工动手,搬塞泥、砌海堤,堵海造田;《老乡啊老乡》用“海歌”深情演绎,表达在犀牛脚出去的人,“一起读书一起吃番薯羹,一起割草一起捉鱼棹小艇。老乡老乡,冇管你走多远,脚上仍留有犀牛脚泥土香,冇论你官多大,心中仍装着外沙嘅弯月亮乡音难改,海察响亮”,生动表达无论当官的还是农民,都不忘记自己的家乡,都是犀牛脚老乡。 

“夫妻档”吸引目光 

  

小戏《三家福》由当地有名的采茶“夫妻档”出演。“家乡山河,依旧容颜,今日归来,礼敬一番”,只见一位教师先生,大年三十晚归家团聚,怀惴刚领到手的一年俸禄十二两银锭,他乐不可支,唱道:“一两买生油,一两买黄豆,三两买幅布,比我老婆做件新棉袄,三两买白米,过年几日得胀肚煲 ,剩下三两买只猪头,打些烧酒,拜拜祖公送穷神,期望明年得保佑,教书先生虽然穷,千年礼仪还是得讲究。”后因路遇失亲之女,要以死相随。教师先生于危急之中,将自己仅有的十二两银锭,礼赠、劝慰,救得一命。最后先生唱道:“一年辛苦,两袖清风,皆因我乃教书人。” 

采茶声袅袅,伴随着海风波涛,轻拂耳畔、抚慰心灵。公序良俗,寓教于乐,让人们在视听中得到美的感召。这无不是文艺工作者们苦心孤诣,默默奉献。  

好戏不能错过 

  

上午,是难得一见的古老仪式,古雅精奥的祭文。百姓祈盼阖家安康,学子希望求学顺利,学有所成;晚上,民间故事搬上戏曲小舞台。戏曲、海歌传统和现代的创新融合,知识分子临危相助的可贵品格。等等。这些都是祭孔的重要内容,儒家文化要抵达的地方,是中华民族千百年传承的精神文脉。夜幕笼罩着灯幕,烟火连着渔火。大家笑谈,和着热热的咸咸的海风,精神头十足。  

 记忆是美好的 

  

老少趋之若鹜,文士心向往之。百姓流连其间,气息相闻,身心共情。这个金秋,我在海边见证了一场盛宴。孔子,在华夏子孙的心中平凡而伟大,适合“高大全”重量级礼制,适合坊间“小而精”被肉身叩拜、用凡心铭记。虽然没有花上十天时间,通过开幕式、公祭大典、文化讲座以”主播室,分会场”等形式全方位展示。南国一个小渔村,以自己的小特色小制作,完成了叩拜心中圣者的赏心乐事。 

    我,恰好是其中一员。  

  

作者简介:梁 沃 中国作家协会会员,广西文艺评论家协会会员。作品刊发《文艺报》《延河》《广西文学》。第四届鲁迅西南文学院学员。


文章编号: 766b8eeb1ed9819cf4355b6572f690f4
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


34. 大河网 APP -  (海洋伏季休渔成效显著 资源衰退趋势得到初步缓解) 2024-10-14 大河网   大河网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202410141831063






　　海洋伏季休渔成效显著

　　记者日前从农业农村部获悉，今年海洋伏季休渔制度执行较好，近海渔业资源养护取得显著成效，资源衰退趋势得到初步缓解。

　　近年来，渔业管理部门相继采取多种措施来保护资源。农业农村部又出台了一系列政策，持续加大渔业资源养护和可持续利用力度。

　　首先是优化调整伏季休渔制度。目前，每年5月初至9月中旬，我国在3个海区实行不同时长的海洋伏季休渔，最长时间4.5个月。根据海洋渔业资源总量管理和海洋捕捞“双控”制度，国内海洋捕捞总产量控制在1000万吨以内，海洋大中型捕捞渔船数量控制在现有的5万艘以内。

　　其次是建设海洋牧场，开展增殖放流，加强水产种质资源保护区管理。建设169个国家级海洋牧场，投放人工鱼礁2000余万空立方米，每年增殖放流各类海洋物种200余亿尾，有效增殖和修复近海渔业资源。

　　有关部门还加强海洋珍贵濒危野生动物保护。全国人大修订了野生动物保护法，农业农村部实施了斑海豹、海龟、中华白海豚等海洋旗舰物种保护行动计划。据统计，2021年以来，累计放流罚没、救助海龟、斑海豹等物种1300多只。

　　“随着一系列措施持续实施，我国近海渔业资源养护取得预期成效。”农业农村部渔业渔政管理局局长刘新中介绍，据科研调查监测，近年来我国近海渔业资源量在不同年度略有波动，但总体呈现稳定态势，有些品种还持续向好。据统计，2018年至2023年，我国近海捕捞产量稳定在950万吨左右，带鱼、鳀鱼、梭子蟹等主要经济鱼类捕捞产量保持稳定，鲅鱼、鲳鱼、鱿鱼等捕捞产量稳中有升，中华白海豚、斑海豹、海龟等珍贵濒危水生野生动物种群数量也呈现向好态势。

　　农业农村部抽样采集的捕捞信息显示，今年开捕以来，近海渔获品种多样，带鱼、鲐鱼等主要经济品种捕捞产量均有提高。以南海为例，休渔后单拖渔船日均渔获量明显增加，其中贝类增加9.4倍、蟹类增加3.7倍，头足类增加2.3倍，金线鱼等鱼类产量也有显著增加。

　　休渔也不是“一刀切”。在伏季休渔期间实施特殊经济品种和4种作业类型渔船专项捕捞，是海洋伏季休渔制度的重要补充。专项捕捞的特殊经济品种多为一年生等短生长周期的渔业资源，生长速度快、资源状况较好、渔汛比较集中。经科学评估，对这些经济品种适当捕捞不会破坏资源，还可以充分利用渔业资源、保障优质水产品供给、促进渔民增收、丰富老百姓的“菜篮子”。

　　自2017年开展专项捕捞以来，伏季休渔期间专项捕捞的品种、作业类型不断扩充，管理也更加规范，取得了良好的实践效果。刘新中介绍，今年专项捕捞共有9个特殊经济品种、4种作业类型，许可专项捕捞渔船2万多艘。据初步统计，今年海洋伏季休渔专项捕捞产量约40万吨，产值约70亿元，有效促进了资源保护与合理利用，实现了水产品市场保供、渔业增效和渔民增收。

　　严格执法是保障伏季休渔制度落地的关键一环。近年来，农业农村部、公安部、中国海警局持续联合组织开展海洋伏季休渔专项执法行动，严厉打击各类涉渔的违法违规活动，加强特殊经济品种和作业类型渔船专项捕捞执法监管，维护伏季休渔秩序。

　　“我国有300万平方公里的海域面积，在海上执法力量有限的前提下，我们必须抓住违法案件多、管理难度大、社会关注度高的‘牛鼻子’，查办一批社会影响大、关注度高、震慑力强的大案要案，才能最大程度发挥执法监管成效。”农业农村部渔业渔政管理局副局长孙海文介绍，渔业渔政部门聚焦重点时段、重点区域和重点对象严格执法。特别是8月16日至17日开展了“2024东海突击行动”联合执法，查获渔获8.7万余箱。此案涉及非法“捕、运、销”整个利益链条，是近年来渔业渔政部门单次行动破获的涉及非法渔船、涉案人员、违禁渔获数量最多、情况最复杂的特大要案。

　　总体来看，执法监管行动对违法活动形成震慑。刘新中介绍，今年海洋伏季休渔期间，共查处违法违规案件9770件，其中移送司法处理案件1176件，追究刑事责任4139人，这3个数字同比均有所下降，各类破坏海洋伏季休渔秩序的违法活动明显减少。各地通过宣传展板、视频短片、以案释法等多种形式和渠道对海洋伏季休渔法律法规、制度要求等进行宣传，也使海洋伏季休渔制度更加深入人心。(经济日报 记者 李和风)

编辑:祝萍




文章编号: 774c510203374e955eeba51a08218cf6
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


35. 顶端新闻APP -  (海洋伏季休渔成效显著) 2024-10-14    李和风


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8063120#/?categoryId=13&isRecommend=1






记者日前从农业农村部获悉,今年海洋伏季休渔制度执行较好,近海渔业资源养护取得显著成效,资源衰退趋势得到初步缓解。 

近年来,渔业管理部门相继采取多种措施来保护资源。农业农村部又出台了一系列政策,持续加大渔业资源养护和可持续利用力度。 

首先是优化调整伏季休渔制度。目前,每年5月初至9月中旬,我国在3个海区实行不同时长的海洋伏季休渔,最长时间4.5个月。根据海洋渔业资源总量管理和海洋捕捞“双控”制度,国内海洋捕捞总产量控制在1000万吨以内,海洋大中型捕捞渔船数量控制在现有的5万艘以内。 

其次是建设海洋牧场,开展增殖放流,加强水产种质资源保护区管理。建设169个国家级海洋牧场,投放人工鱼礁2000余万空立方米,每年增殖放流各类海洋物种200余亿尾,有效增殖和修复近海渔业资源。 

有关部门还加强海洋珍贵濒危野生动物保护。全国人大修订了野生动物保护法,农业农村部实施了斑海豹、海龟、中华白海豚等海洋旗舰物种保护行动计划。据统计,2021年以来,累计放流罚没、救助海龟、斑海豹等物种1300多只。 

“随着一系列措施持续实施,我国近海渔业资源养护取得预期成效。”农业农村部渔业渔政管理局局长刘新中介绍,据科研调查监测,近年来我国近海渔业资源量在不同年度略有波动,但总体呈现稳定态势,有些品种还持续向好。据统计,2018年至2023年,我国近海捕捞产量稳定在950万吨左右,带鱼、鳀鱼、梭子蟹等主要经济鱼类捕捞产量保持稳定,鲅鱼、鲳鱼、鱿鱼等捕捞产量稳中有升,中华白海豚、斑海豹、海龟等珍贵濒危水生野生动物种群数量也呈现向好态势。 

农业农村部抽样采集的捕捞信息显示,今年开捕以来,近海渔获品种多样,带鱼、鲐鱼等主要经济品种捕捞产量均有提高。以南海为例,休渔后单拖渔船日均渔获量明显增加,其中贝类增加9.4倍、蟹类增加3.7倍,头足类增加2.3倍,金线鱼等鱼类产量也有显著增加。 

休渔也不是“一刀切”。在伏季休渔期间实施特殊经济品种和4种作业类型渔船专项捕捞,是海洋伏季休渔制度的重要补充。专项捕捞的特殊经济品种多为一年生等短生长周期的渔业资源,生长速度快、资源状况较好、渔汛比较集中。经科学评估,对这些经济品种适当捕捞不会破坏资源,还可以充分利用渔业资源、保障优质水产品供给、促进渔民增收、丰富老百姓的“菜篮子”。 

自2017年开展专项捕捞以来,伏季休渔期间专项捕捞的品种、作业类型不断扩充,管理也更加规范,取得了良好的实践效果。刘新中介绍,今年专项捕捞共有9个特殊经济品种、4种作业类型,许可专项捕捞渔船2万多艘。据初步统计,今年海洋伏季休渔专项捕捞产量约40万吨,产值约70亿元,有效促进了资源保护与合理利用,实现了水产品市场保供、渔业增效和渔民增收。 

严格执法是保障伏季休渔制度落地的关键一环。近年来,农业农村部、公安部、中国海警局持续联合组织开展海洋伏季休渔专项执法行动,严厉打击各类涉渔的违法违规活动,加强特殊经济品种和作业类型渔船专项捕捞执法监管,维护伏季休渔秩序。 

“我国有300万平方公里的海域面积,在海上执法力量有限的前提下,我们必须抓住违法案件多、管理难度大、社会关注度高的‘牛鼻子’,查办一批社会影响大、关注度高、震慑力强的大案要案,才能最大程度发挥执法监管成效。”农业农村部渔业渔政管理局副局长孙海文介绍,渔业渔政部门聚焦重点时段、重点区域和重点对象严格执法。特别是8月16日至17日开展了“2024东海突击行动”联合执法,查获渔获8.7万余箱。此案涉及非法“捕、运、销”整个利益链条,是近年来渔业渔政部门单次行动破获的涉及非法渔船、涉案人员、违禁渔获数量最多、情况最复杂的特大要案。 

总体来看,执法监管行动对违法活动形成震慑。刘新中介绍,今年海洋伏季休渔期间,共查处违法违规案件9770件,其中移送司法处理案件1176件,追究刑事责任4139人,这3个数字同比均有所下降,各类破坏海洋伏季休渔秩序的违法活动明显减少。各地通过宣传展板、视频短片、以案释法等多种形式和渠道对海洋伏季休渔法律法规、制度要求等进行宣传,也使海洋伏季休渔制度更加深入人心。(记者 李和风)


文章编号: 2ebbab2c993a0eba230efd26fbc30635
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


36. 河南省人民政府网 -  (今年海洋伏季休渔全面结束 我国近海渔业资源养护成效显著) 2024-10-09 时政要闻   河南省商务厅


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://hnsswt.henan.gov.cn/2024/10-09/3071347.html




...捞产量稳定在950万吨左右,中华白海豚、斑海豹、海龟等珍贵濒危水生野生动物种群数量呈现向好态势。(记者 朱隽) 




文章编号: 2f518ebf92bcda23edeca285cb53c857
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


37. 全球起重机械网 -  (河钢:钢铁报国,挺起“钢铁脊梁”) 2024-10-09 行业资讯   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.chinacrane.net/news/202410/09/288559.html




...作钢箱梁及大桥的重要标志性修建“白海豚塔”、进口、人工岛等,撑起了“我国第一桥”的“钢筋铁骨”,助力一桥飞架三地、碧海变通途。 




文章编号: 4dc919fc234fe21362e0d770fc66ee87
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


38. 顶端新闻APP -  (2名大学生校内溺亡) 2024-10-07    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8007597#/?categoryId=13&isRecommend=1






国庆假期  

不少人选择到江边、湖边休闲娱乐  

或者参与室内外的水上娱乐项目  

但请务必注意安全  

远离危险水域  

警惕溺水事故  

以下多起发生在国庆假期  

警钟长鸣  

海南海口:2名学生校内溺亡  

据海口经济学院官网通报,10月5日18时许,校内工作人员发现正在施工的人工湖有人落水并大声呼救,闻讯赶到的师生立即拨打报警电话和救援电话,同时在现场开展施救。经全力抢救,未能挽回溺水者生命。经核实,2名溺水者系该校学生。目前学生落水原因及有关情况,正在进一步调查中。  

广东:男童游乐场溺水  

据南方都市报消息,10月4日,广东汕尾海丰一游乐场里,有小孩在游泳池溺水,随即被众人发现并送至医院。10月5日,记者从接诊的汕尾泰林医院获悉,小孩被送来的时候是溺水昏迷状态,经抢救恢复呼吸,目前转院至上级医院。  

福建厦门:3人海边遇险  

据中国日报消息,10月2日上午9时50分,一对母女在厦门环岛南路,白海豚雕塑附近海域游玩时,因风浪较大不慎落水。危急时刻,通过一众下海“勇士”齐心协力,以及岸边的热心群众合力,最终把溺水者救回岸上。  

同一天,厦门一海滩,一名孩子被海浪冲走几个成人多次下水救援,幸好最后被冲向岸边,成功被救起!  

溺水可能发生在江河湖海  

也可能发生在浴缸泳池、山塘水库  

水边玩耍、结伴游泳  

下水摸鱼、水中捞物品  

……  

如何预防溺水  

遭遇溺水如何科学自救和施救  

“646452”防溺水手册  

关键时刻能救命!  

来源:应急管理部  

· ENJOY ·  

编辑 / 实习生 梁孟杰  

︎ 初审 / 刘  影  

终审 / 方  旭  

广告合作:13503777100  

扫码关注我们  

更多优秀视频请关注“南阳晚报”视频号  

觉得内容还不错的话,给报报点个“在看”吧 


文章编号: 7b154b4f353c04d1baeeef4b2b905d88
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


39. 顶端新闻APP -  (广东自驾游:四条路线,四种风情,一次难忘的旅程) 2024-10-07    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=8005642#/?categoryId=13&isRecommend=1




 

亲爱的自驾游爱好者们,你们是否已经厌倦了城市的喧嚣和日常的忙碌?是否渴望在大自然的怀抱中寻找一份宁静和刺激?如果你的答案是肯定的,那么广东的四条自驾游路线将是你的最佳选择。这四条路线不仅风景如画,而且各具特色,无论你是喜欢海岛风光、原始森林,还是岭南文化,都能在这里找到属于你的那一份美好。 

一、南澳环岛公路:海岸线上的浪漫之旅 

首先,让我们来到南澳环岛公路,这条路线以其独特的海岸景观和完善的配套设施,成为了广东乃至全国范围内的热门自驾游路线。从汕头市澄海区凤翔街道南海滨莱芜岛桥头出发,一路蜿蜒至南澳海岛国家森林公园管委长山尾,全长33公里的路程将带你领略南澳岛的无限风光。 

沿途,你可以欣赏到海岛国家森林公园的葱郁绿意,感受广东省森林康养基地的宁静祥和。而那条被誉为“中国最美海岸线”的路段,更是让人心旷神怡。想象一下,驾驶在海岸线上,一边是波光粼粼的大海,一边是郁郁葱葱的山林,这样的景致怎能不让人陶醉? 

当然,南澳环岛公路的魅力远不止于此。这里还有机会遇见海上精灵——中华白海豚。如果你足够幸运,或许能在海面上看到它们矫健的身影。此外,南澳岛的海产和美食也是不容错过的。新鲜的海鲜、地道的潮汕菜,每一口都是对味蕾的极致挑逗。 

二、深渡水瑶族乡:岭南九寨沟的探险之旅 

接下来,我们来到了被誉为“岭南九寨沟”的深渡水瑶族乡。这里的自然风光保存得相对原始,未经大规模开发,给人一种清新脱俗的感觉。数座海拔超过千米的山峰,如将军栋、鸡公山等,屹立在这片土地上,仿佛是大自然的守护者。 

长达17公里的黄石坑河谷,是户外爱好者的天堂。在这里,你可以进行越野、徒步、摄影和爬山等活动,尽情享受与自然的亲密接触。每一步脚印都踏在了大自然的肌肤上,让人感受到前所未有的自由与放松。 

交通方面,通过新广从公路、从化街口、鳌头镇等地都可以轻松到达深渡水瑶族乡。而附近的联游地点,如车八岭、客家围屋、米锥王林、世外桃源古村落等,更是为你的旅程增添了不少色彩。 

三、河源万绿湖:水源保护地的静谧之旅 

如果你喜欢安静的环境和清新的空气,那么河源万绿湖将是你的理想之选。这里是一处水源保护地,没有工业污染,保持着较为原始的自然状态。万绿湖畔的三里长峡,被称为石硖,全长10公里的路程将带你穿越一片迷人的自然世界。 

这里的丛林、峭壁、深潭、溪水和石螺构成了一个充满生机和活力的生态系统。漫步在其中,你可以听到鸟儿的歌唱、看到昆虫的舞蹈、感受到大自然的脉搏。这样的体验,无疑是对心灵的一次洗礼。 

值得一提的是,万绿湖周边还有许多有趣的活动可以参与。如果你对养蜂、种植灵芝或茶树感兴趣,这里就有相应的学习机会。不仅能增长见识,还能亲手体验劳动的乐趣。 

四、阳山水口:连江画廊的诗意之旅 

最后,我们来到了阳山水口连江画廊。这是一段美丽的水域,两岸山峰起伏,群峰环绕着翠绿的田园和古朴的民居,构成了一幅动人的画面。从广清高速上清连高速出发,你就可以开始一段如诗如画的旅程。 

沿途的云雾缭绕和层层叠叠的梯田,将让你感受到非凡的自然美景。特别是通过被称为“亚洲第一天桥”的杜步高架桥时,那种凌空而过的刺激感,定会让你兴奋不已。站在桥上俯瞰整个山谷,你会发现这个世界是如此的渺小和美丽。 

四条路线,四种风情,每一条都充满了独特的魅力和无限的惊喜。在南澳环岛公路上感受海风的拂面,在深渡水瑶族乡体验原始森林的宁静,在河源万绿湖畔聆听大自然的低语,在阳山水口连江画廊中追寻诗意的足迹。这些路线不仅能满足你对自然风光的向往,更能让你在旅途中找到内心的平静和喜悦。 

亲爱的读者们,你们最期待哪一条路线呢?是否已经迫不及待想要踏上这段旅程了呢?在评论区告诉我你的想法吧!同时,也欢迎分享你在广东自驾游的经历和见闻,让我们一起分享这份快乐和美好。 

在这里,我想说的是,旅行不仅是一种身体上的移动,更是一种心灵上的成长。在自驾游的过程中,我们可以欣赏到不同的风景,体验到不同的文化,感受到不同的人生。这些经历将丰富我们的内心世界,让我们变得更加豁达和宽容。 

所以,不要再犹豫了,背起行囊,拿起钥匙,出发吧!让广东的四条自驾游路线成为你人生旅途中最美好的回忆之一。记住,每一次旅行都是一次新的开始,每一次出发都是一次心灵的洗礼。愿你在这四条路线上找到属于自己的那份幸福和快乐! 

#创作挑战赛六期##双星计划2周年##顶端秋日创作季#


文章编号: 600485491de8ad67fee95ca0f5b7dc81
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


40. 大河网 APP -  (“我爱你,祖国!加油 加油 加油”) 2024-10-06    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202410061827206




 

  历史见证壮阔征程,时间镌刻奋斗足迹。75载砥砺前行,今天的中国,发展日新月异,充满生机活力,紧密连接世界,一派欣欣向荣。 

  一起听听大家分享身边的变化给生活带来的惊喜,见证这个伟大时代的一次次腾飞。

  山东青岛 王哥庄村村民 苏美玲: 

  我们的生活水平不断地提高,生活质量也提高了,以前要贵客来了才吃螃蟹,现在平时吃个螃蟹很正常的。国庆节是卖得最好的时候。 

  辽宁营口 鲅鱼圈大集羊肉汤摊主 郝斌: 

  整了一个小摊,卖点羊肉汤,一天能卖个二三百碗,三四千块钱。对于我个人来说,能给自己的女儿一个好的生活,给母亲一个好的生活,那是相当知足。 

  陕西安康白河县城关中学教师 邱田彩: 

  孩子们的学习条件跟以前比好了很多。 

  陕西安康白河县城关中学教师 王立婷: 

  特别是多媒体那一块,对学生的帮助比较大,基本上现在我们的农村中小学,在多媒体硬件这一块配备得比较完整。 

  陕西安康白河县城关中学教师 鲍荣: 

  通过这种配备,我们可以实现教育的同频,在某一个学校有名师上课,其他学校可以共享。我们虽然经济不是很发达,但是我们县的教育质量特别好。 

  陕西安康白河县城关中学教师 余亚莉: 

  我们县的理念就是倾全县之力办教育,我们的孩子都是受益者,正是因为有了这样一些政策,孩子们才有机会走出大山,走出来,看到更广阔的天地。 

  湖北武汉 市民 赵烨: 

  在读书期间有很多贫困的学生,我感触还比较深,因为有了助学贷款、各种奖学金的支持,他们都顺利完成了医学,可能有8年、10年、11年的学业,最终成为一个对国家、对人民有贡献的医生,我觉得这个是最重要的。 

  天津 乘客 韦颖: 

  中国新能源车的人机交互,你只要靠口令就可以实现。下雨下雪,后视镜有雾,只要一喊就可以自动除雾,我突然感觉好方便。 

  四川成都 大学生 吉皮小牛木: 

  科技创造未来,VR(虚拟现实技术)了不起。 

  电子科技大学博士生 牟伦位: 

  我的导师从刚进入高校到目前为止已经干了20年了,我们这一套通信系统,以后是可以支持2000公里每小时的高速磁浮的发展。将来可以在两个小时内从北京到上海,一天之内从北京到上海、到广州,然后还能回去。将来磁浮的存在形式和现在不一样了,以后是在一个真空的管道里面运输,都不是在空气中运输了,很有科幻感。 

  吉林长春 市民 赵云檑: 

  原先的高架桥下,现在变成了一个室外球场,方便了旁边市民,下班之后有了运动的场地。 

  北京 市民 郝红林: 

  北京确实太多了,不管是乒乓球,还有健身器材,什么篮球、足球,多方面吧。 

  甘肃兰州 市民 鲁文祎: 

  我最大的变化就是有了合适的场地进行锻炼,然后瘦了30斤。 

  吉林松原 骑行爱好者 张俊红: 

  查干湖变化挺大的,七年前我第一次骑车就是在查干湖。那个时候查干湖没有这么美,知名度也没这么高,骑行的人也没有这么多,现在身边骑车的人越来越多了。 

  浙江杭州 市民 沈丽英: 

  我就住在运河边,原来光秃秃的,现在一层层的绿化,水也清,绿化搞得好。 

  福建厦门 市民 陈文丰: 

  很小很小的时候,我们还能见到白海豚,但是慢慢它不见了,这两年又看到了。你可以看到我们筼筜湖畔、西堤湖畔到处都是白鹭,如果你去乘坐鼓浪屿的渡船,还能看到白鹭停靠在那边。 

  新疆巴州 罗布村村民 阿木东·艾不东: 

  现在来旅游的人多得很,我们的收入也好,游客到这个地方来,他们也高兴,我们也高兴。 

  四川西昌 洞磬沟村村民 周正和: 

  祖国的变化,没想到有那么大的变化。 

  中铁长安重工有限公司工作人员 吕富兴: 

  当我在电视上看见运-20试飞成功的一瞬间,我为祖国感到骄傲。 

  浙江杭州 游客 魏春艳: 

  2035年,争取享受那时候的更好的生活。 

  辽宁沈阳 小河沿早市商户 刘喜荣: 

  希望我们祖国繁荣昌盛,咱们老百姓生活过得特别好。 

  山东青岛 上街里街区游客: 

  我爱你,祖国。加油!加油!加油! 

编辑:谭敏 




文章编号: bff52d490a744550e02fd68553fe08d9
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


41. 顶端新闻APP -  (实录 | 农业农村部就强化海洋伏季休渔专项执法行动、养护近海渔业资源相关情况举行发布会) 2024-09-30    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7964778#/?categoryId=13&isRecommend=1






9月30日,农业农村部新闻办公室举行新闻发布会,介绍强化海洋伏季休渔专项执法行动、养护近海渔业资源相关情况。农业农村部渔业渔政管理局局长刘新中,公安部治安管理局二级巡视员王革,中国海警局执法部副部长刘德军,农业农村部渔业渔政管理局副局长孙海文出席发布会,并回答记者提问。农业农村部新闻发言人、办公厅副主任丁斌主持发布会。  

农业农村部新闻发言人、办公厅副主任 丁斌:  

女士们、先生们,媒体朋友们,大家上午好。欢迎出席农业农村部新闻办公室举行的新闻发布会,今天发布会的主题是介绍强化海洋伏季休渔专项执法行动,养护近海渔业资源相关情况。今天我们邀请到农业农村部渔业渔政管理局局长刘新中先生,公安部治安管理局二级巡视员王革先生,中国海警局执法部副部长刘德军先生,农业农村部渔业渔政管理局副局长孙海文先生为我们介绍有关情况,并回答大家的提问。我是农业农村部新闻发言人、办公厅副主任丁斌。  

首先,请刘新中先生介绍有关情况。  

农业农村部渔业渔政管理局局长 刘新中:  

女士们、先生们、媒体朋友们,大家好!每年5月初至9月中旬,我们在三个海区实行不同时长的海洋伏季休渔,最长时间是四个半月。这一政策是我国养护海洋渔业资源的重大制度,受到各方的高度关注。近年来,农业农村部在科学评估渔业资源状况的基础上,从渔业资源养护和可持续利用相统一的角度出发,多次对海洋伏季休渔制度进行优化调整,实施特殊经济品种和作业类型渔船的专项捕捞。实践证明制度运行顺畅,人民群众满意。与此同时,沿海各地加强增殖放流,强化水生野生动物保护,多措并举养护近海渔业资源。  

严格执法是保障伏季休渔制度落地的关键一环。为了强化执法监管,确保制度执行到位、发挥实效,近年来,农业农村部、公安部、中国海警局持续联合组织开展海洋伏季休渔专项执法行动,严厉打击各类涉渔的违法违规活动,加强特殊经济品种和作业类型渔船专项捕捞执法监管,维护伏季休渔秩序。今年海洋伏季休渔已全面结束。下面,向大家通报执法监管相关情况。  

今年,三部门持续指导沿海各地执法力量,强化监督管理,突出执法重点,查处大案要案,严厉打击各类涉渔违法违规行为。执法力量持续增强,据不完全统计,累计出动执法人员69.6万人次、车辆11.8万辆次、船艇6.2万艘次、飞机142架次,执法力量更加充实。执法力度不断提升,水上巡查117.1万海里、陆上巡查323.8万公里,检查渔船49.9万艘次、渔港码头及渔船自然停泊点11.2万个次,关键区域、重点对象实现监管全覆盖。执法效果更加凸显,清理取缔涉渔“三无”船舶7298艘、“绝户网”11.1万张顶,清理海上布设违规网具88.6万延长米,组织开展集中拆解销毁活动529场次,形成强大震慑。查处违法违规案件9770件,其中移送司法处理案件1176件,追究刑事责任4139人,这三个数字同比都有下降,各类破坏海洋伏季休渔秩序的违法活动明显减少。同时我们注意到,涉嫌犯罪人员一律移交司法机关追究刑事责任,行刑衔接这一块做的非常顺畅。  

经过周密部署、严格监管,今年海洋伏季休渔制度执行较好,取得预期成效。一是休渔秩序良好。5月1日,近12万艘渔船集中回港、上百万渔民统一上岸,各地渔政、公安、海警开展全海域、大规模、高密度的巡逻巡查,形成了初始即严的良好态势。休渔过程中,各地强化海上巡查,规范港内休渔渔船管理,确保休渔秩序持续良好稳定,未发生群体性违反伏季休渔制度的事件。据沿海有关省份社情民意调查反馈,95%以上的受访者认为今年伏季休渔秩序更加规范有序。二是资源有所恢复。经过数月的休养生息和增殖放流,多数品种资源量得以提高,渔民潜在收入和水产品供给有所提升,伏季休渔预期成效发挥良好。据农业农村部抽样采集的捕捞信息显示,今年开捕以来,近海渔获物品种多样,带鱼、鲐鱼等主要经济品种捕捞产量均有提高。以南海为例,休渔后单拖渔船日均渔获量明显增加,其中贝类增加9.4倍、蟹类增加3.7倍,头足类增加2.3倍,金线鱼等鱼类产量也有显著增加。三是社会氛围浓厚。5月1日,农业农村部、公安部、中国海警局联合在浙江温州举行海洋伏季休渔专项执法行动啔动活动,向社会释放了强有力信号,有效提升社会对伏季休渔制度的了解和关心。各大主流媒体多次持续对伏季休渔进行报道。各地采取宣传展板、视频短片、群发短信、横幅标语、以案释法等多种形式和渠道对海洋伏季休渔法律法规、制度要求等进行多角度全方位宣传,海洋伏季休渔制度更加深入人心,“理解、认可、参与、维护”海洋伏季休渔的理念已经在渔区蔚然成风。  

借此机会,感谢公安、海警、渔政战线同事们在执行海洋伏季休渔执法监管、养护渔业资源任务过程中付出的艰辛努力,感谢沿海渔民兄弟对海洋伏季休渔制度的理解支持,感谢社会各界对渔业渔政工作的关心和支持。下一步,农业农村部、公安部、中国海警局等有关部门,将继续指导各地做好海洋伏季休渔后涉渔管理和执法工作。一是强化渔业安全生产监管,加强隐患排查和重点领域安全防范措施,守好渔业安全生产底线。二是持续严厉打击“电毒炸”鱼、使用涉渔“三无”船舶和“绝户网”捕捞等各类涉渔违法行为,维护渔业生产秩序,养护水生生物资源。三是持续加强水产养殖领域执法监管,进一步规范水产养殖生产,多措并举保障水产品质量安全,让老百姓“吃得放心”。  

下面,我和我的同事愿意回答媒体记者的提问。  

中国渔业报记者:  

农业农村部近年来多次调整海洋伏季休渔政策,在近海渔业资源养护方面采取了一系列举措,可否详细介绍一下有关情况。  

刘新中:  

受自然因素和人类活动影响,从20世纪50年代开始,因为人类多了、消费多了,捕捞多了,海洋渔业资源开始呈现出衰退趋势。渔业管理部门相继采取了多种措施来保护资源。近年来,农业农村部又出台了一系列政策,持续加大渔业资源养护和可持续利用力度。  

一是优化调整伏季休渔制度,控制捕捞强度。先后多次优化完善海洋伏季休渔制度,进一步延长休渔时间,促进近海渔业资源休养生息。目前,海洋伏季休渔的开始时间已经统一为每年的5月1日,北纬35度以北的渤海和黄海海域开渔时间为9月1日,北纬35至26度30分之间的黄海和东海海域开渔时间为9月16日,北纬26度30分至北纬12度的东海和南海海域开渔时间为8月16日。制定实施海洋渔业资源总量管理和海洋捕捞“双控”制度,将国内海洋捕捞总产量控制在1000万吨以内,海洋大中型捕捞渔船数量控制在现有的5万艘以内,只减不增。  

二是建设海洋牧场,开展增殖放流,加强水产种质资源保护区管理。建设169个国家级海洋牧场,投放人工鱼礁2000余万空立方米,每年增殖放流各类海洋物种200余亿尾,有效增殖放和修复近海渔业资源。常态化开展近海渔业资源调查和渔业水域生态环境监测,对51个海洋类国家级水产种质资源保护区开展摸底调查,严格涉渔工程环境影响评价专题论证,严格组织审查涉保护区工程项目。  

三是加强海洋珍贵濒危野生动物保护。修订野生动物保护法,制修订配套法规规章和规范性文件,夯实保护水生野生动物制度基础,发布实施斑海豹、海龟、中华白海豚等海洋旗舰物种保护行动计划,做好罚没、救助的海洋野生动物放归工作。2021年以来,累计放流罚没、救助海龟、斑海豹等物种1300多只。组织开展水生野生动物保护科普宣传月,积极参与国际履约。  

随着一系列措施持续实施,我国近海渔业资源养护取得显著成效,资源衰退趋势得到初步缓解。据科研调查监测,近年来我国近海渔业资源量在不同年度略有波动,但总体呈现稳定态势;有些品种还持续向好。近海渔业资源最大可持续产量保持在1000万吨以上。据统计,2018—2023年我国近海捕捞产量稳定在950万吨左右,带鱼、鳀鱼、鲐鯵鱼、梭子蟹等主要经济鱼类捕捞产量保持稳定,鲅鱼、鲳鱼、鱿鱼等捕捞产量稳中有升,中华白海豚、斑海豹、海龟等珍贵濒危水生野生动物种群数量也呈现向好态势。谢谢。  

封面新闻记者:  

在今年伏季休渔期间,公安机关破获了一批非法捕捞案件,请问今年案件有什么样的特点,能否介绍一下典型案例。  

公安部治安管理局二级巡视员 王革:  

感谢记者的提问。通过对今年破获的涉海非法捕捞案件进行梳理分析,我们发现有关犯罪主要呈现以下几个特点:  

一是团伙化特点突出。涉海非法捕捞犯罪行为往往包括捕捞、运输、分拣、销售等多个环节,因此破获的涉海非法捕捞案件大多是团伙作案,团伙内部组织有序、分工明确。今年山东、辽宁、浙江、江苏、河北、天津、上海等地公安机关均打掉一批非法捕捞犯罪团伙,并对其幕后组织、海上捕捞、盯梢放风、船舶调度、分拣称重、货物运输、市场销赃等参与人员进行全链条打击。  

二是隐蔽化特征显著。为了逃避打击,涉海非法捕捞犯罪分子主要是在夜间作案,犯罪活动隐蔽。此外,有的犯罪分子以亲朋好友为纽带,勾结进行非法捕捞作业,成员相对固定,外人不易察觉。有的以组织休闲出海垂钓等名义进行包装掩护,实际上从事非法捕捞活动,并将渔获物销售牟取暴利。  

三是机动化程度较高。从近两年伏季休渔期间破获的涉海非法捕捞案件来看,出现了不法分子利用改装的大马力快艇进行非法捕捞的情况,这对海上执法安全带来了极大风险隐患。  

针对涉海非法捕捞犯罪呈现的新特点,公安机关充分运用“专业+机制+大数据”新型警务运行模式,成功侦破了一批重大非法捕捞案件。例如辽宁大连“6.10”非法捕捞水产品案就是成功运用智慧科技手段的典型案例,2024年6月10日辽宁省大连市公安局沿海安全保卫局在工作中发现有可疑船舶在大连花园口海域非法捕捞,公安机关利用智慧边海防平台对海上可疑目标进行排查,成功比对锁定嫌疑船舶,并通过智能化手段确定卸货停泊点,当场抓获犯罪嫌疑人7名,查扣涉案船舶3艘、禁用网具150余套,查获渔获物9000余公斤。经查,伏季休渔期以来该犯罪团伙在近海布设流刺网、地滚笼数千个,先后捕捞渔获物近2.2万余公斤,非法获利60余万元。  

下一步,公安机关将继续保持对涉海非法捕捞犯罪的高压严打态势,深入研究此类犯罪特点,充分发挥智慧科技手段应用,严厉打击海洋渔业犯罪,切实维护好海上渔业生产秩序,助推海洋经济绿色高质量发展。谢谢。  

科技日报记者:  

中国海警局与公安部、农业农村部连续多年联合开展海洋伏季休渔专项执法行动。请问今年的专项执法行动中中国海警局有哪些新措施、新手段?  

‍  

中国海警局执法部副部长 刘德军:  

感谢这位记者朋友的提问。海洋伏季休渔是我国一项重要的渔业资源保护制度,在促进渔业可持续发展方面发挥着重要作用。近年来,中国海警局高度重视伏季休渔执法工作,与公安、渔政等相关部门协作,加大巡航监管力度,严打各类违法违规活动,维护伏季休渔秩序。  

今年,中国海警局结合伏季休渔形势,积极创新管控措施和手段,进一步提升登检查处率,先后登临检查渔船1万余艘次,查处各类违法违规渔船2500余艘。  

一是加强海陆联动监管,坚持以案治海、海陆联动,联合地方公安、渔政部门加大港口码头巡查力度,落实重点海域巡查、重点场所清查、重点路段临查、重点通道检查等制度,强化在港渔船监管和小远散码头监控,针对大马力快艇、“三无”船舶等管控难点,多次开展海陆联动专项打击行动,查获“三无”船舶近700艘。  

二是构建立体执法模式。充分运用直升机、无人机等新质力量,组织舰艇、航空器对渔船必经航道、重点渔区和底拖网禁渔区线附近海域等开展高密度立体巡查,通过空中搜索、指引舰艇精准查缉抓捕,形成海空立体管控网。5月中旬,海警北海分局,组织海空协同作战,查获大马力快艇14艘。伏季休渔专项行动期间,累计出动直升机98架次,发现各类违法违规线索310条。  

三是强化科技手段应用。加强渔船救助系统、渔船动态监控等系统平台值守,及时向任务舰艇推送渔船动态信息,提高巡航执法针对性,综合运用近岸监控、雷达、卫星遥感等手段,推进“科技+”“智慧+”等科技执法模式应用。福建海警局综合运用无人机、近岸雷达等信息化,集中查获大中型非法捕捞渔船8艘,抓获涉案人员34人。谢谢。  

经济日报记者:  

刘新中局长刚刚提到在伏季休渔期间实施特殊经济品种和四种作业类型渔船专项捕捞。能否详细介绍一下有关情况。  

刘新中:  

这个问题提的很好。大家都知道,中国的海洋伏季休渔制度受到国内外高度关注。我们这个制度的核心就是要保护资源、恢复资源,让资源有一个休养生息。在执行过程中我们也发现,通过科学家的研究和地方渔民的反映,有些品种在一定的时间内、一定区域内,实施一定数量的捕捞并不影响资源。在某种程度上,可能对增加供给,丰富老百姓的菜篮子还有好处。为此自2017年以来,我们每年在伏季休渔期间,经过认真研究论证,允许在特定区域对特定品种、特定作业类型开展专项捕捞。这是海洋伏季休渔制度的重要补充。经过多年实践,伏季休渔期间专项捕捞的品种、作业类型不断扩充,管理也更加规范,取得了良好的实践效果。2024年,专项捕捞共有9个特殊经济品种、4种作业类型(桁杆拖虾、笼壶类、刺网和灯光围(敷)网),许可专项捕捞渔船20386艘,其中特殊经济品种渔船5834艘、4种作业类型渔船12805艘、捕捞辅助船1747艘。允许特定捕捞,核心就是要管好。一个是要管住这些特定捕捞不能破坏资源。第二是防止伏季休渔制度受到冲击。  

为了保障伏季休渔大局的前提下实施好专项捕捞制度,农业农村部和沿海有关地方加强组织领导,紧盯关键环节,实现专项捕捞全过程监管和规范有序执行。一是严把准入关。先后经过地方申报、专家审查、社会公示、审批发证等程序,力求做到公开、公平、公正。谁能捕捞、捕捞时间、捕捞多少,实现公平公正。二是强化监管措施。落实渔船船位动态监控、渔获物定点上岸、渔船进出港报告和产量统计制度,督促渔船如实填写渔捞日志,通过“渔港通APP”报备进出港和渔获物数据。三是严查违法行为。我部会同公安部、中国海警局将海洋伏季休渔专项捕捞作为“中国渔政亮剑2024”和海洋伏季休渔专项执法的重点任务,强化全时段监控、全区域覆盖、全环节监管,确保专项捕捞规范有序。四是强化科技支撑。组织开展渔业资源动态监测、评估资源状况,动态监测捕捞情况、评估实施效果。  

总体来看,伏季休渔期间专项捕捞管理有序,产生了良好生态、经济和社会效益。一是实现了渔业资源合理利用。专项捕捞的特殊经济品种多为一年生等短生长周期的渔业资源,生长速度快、资源状况较好、渔汛比较集中。经科学评估,对这些资源适当捕捞不会破坏资源,还可以充分利用渔业资源、保障优质水产品供给、促进渔民增收,是践行“大食物观”,落实“向江河湖海要食物要蛋白”的重要举措。据初步统计,2024年海洋伏季休渔专项捕捞产量约40多万吨,产值约70亿元,有效促进了资源保护与合理利用,实现了水产品市场保供、渔业增效和渔民增收,受到了广大渔民群众和地方政府的欢迎。特别是休渔期间,正值暑期,沿海通过专项捕捞有一批海鲜能够供到海边旅游的游客,这也受到了广大民众欢迎。二是促进了伏季休渔秩序稳定。在伏季休渔期间组织实施专项捕捞顺应了广大渔民群众呼声,有堵有疏、疏堵结合,减少了违规违法行为的发生,确保了伏季休渔大局的平稳。三是推动了捕捞限额管理实践。专项捕捞对标捕捞限额制度,要求对作业渔船、作业时间、作业区域、捕捞产量、作业类型、主要品种等实施精细化管理,倒逼各级主管部门创新管理措施,提升执法能力,积累管理经验,为推进实施捕捞限额制度奠定良好基础。  

下一步,我部将以促进海洋渔业资源养护和合理利用为目标,完善专项捕捞制度设计,稳妥有序扩大专项捕捞范围,推进完善资源养护制度。谢谢。  

香港大公报、文汇报记者:  

能否介绍一下在养护渔业资源方面,我国与周边国家开展了哪些合作?取得了怎样的成效?  

农业农村部渔业渔政管理局副局长 孙海文:  

感谢这位记者的提问。我国始终高度重视和周边国家开展养护渔业资源的相关合作,其中联合开展增殖放流是提升水生生物资源恢复成效、展现我负责任渔业国家形象、推进双边渔业合作关系稳中向好的一项关键举措。近几年在我们和周边有关国家的持续合作推动下,我们开展了联合增殖放流,取得了显著成效。  

一是与韩国开展中韩渔业资源联合增殖放流。2018年以来,中韩两国在《中韩渔业协定》框架下轮流主办增殖放流活动,取得良好效果。目前,双方已联合开展5次增殖放流活动,共计向黄海放流小黄鱼、大黄鱼、绿鳍马面鲀等水生生物苗种逾790万尾。今年6月19日,第五次中韩联合增殖放流活动在韩国京畿道华城市举办,双方共向黄海放流各类水生生物苗种近430万尾,超过了此前四次增殖放流活动的总和。二是与越南开展中越北部湾渔业资源联合增殖放流。中越两国自2017年签署《中越关于开展北部湾渔业资源增殖放流与养护合作的谅解备忘录》以来,成功举办了七次联合增殖放流活动,累计向北部湾放流水产苗种超过3.54亿尾,为有效缓解北部湾渔业资源衰退、改善水域生态环境、增加渔业效益和渔民收入以及巩固两国关系做出了重要贡献。今年5月9日,第七次中越北部湾联合增殖放流活动在广西壮族自治区防城港市举行,双方共放流水生生物苗种1.28亿尾,创历次中越联合增殖放流苗种数量之最。三是与俄罗斯开展中俄边境水域联合增殖放流。黑龙江和乌苏里江是中俄界江,以主航道为分界线,归中俄双方共同管理。这一流域是国际濒危鱼类达氏鳇和施氏鲟的主要生活水域。过去6年,中俄双方在黑龙江流域共放流达氏鳇超300万尾、施氏鲟超1000万尾,大大促进了中俄界江水域鱼类种群资源的养护和修复。今年7月16日,中俄边境水域联合增殖放流活动在黑龙江省同江市三江口生态旅游区举行,现场放流鲟鳇鱼和鲢鱼343万尾。  

渔业资源养护成果来之不易,需要久久为功。推动渔业可持续发展任重道远,我们将持续推动与周边有关国家开展联合增殖放流和渔业养护工作,请广大媒体多多关注,共同为我渔业对外合作注入正能量。谢谢。  

中国三农发布记者:  

在我国海洋伏季休渔期间,部分外籍渔船伺机进入我国管辖海域实施侵渔活动,请问中国海警采取哪些管控措施管控外籍渔船?  

中国三农发布记者现场提问  

刘德军:  

感谢记者朋友的提问。在伏休期间,部分外籍渔船趁我渔船回港休渔,进入我管辖海域实施非法捕捞活动,侵犯我海洋权益,危害我海洋资源。中国海警局全面强化管控,多措并举、多点联动、多线出击,坚决遏阻外籍渔船侵渔活动。一是强化常态巡逻监管。部署舰艇位外籍渔船侵渔多发区域巡逻值守,优化舰机力量部署,重点时段与地方渔政部门开展联合执法行动,构建远近衔接、点线结合、海空协同、全域联动的管控模式。二是依法严厉打击整治。区分不同性质海域、不同违法情节,依法依规采取喊话驱离、登临检查、扣港调查等措施,依法依规处置外籍侵渔渔船。伏季休渔期间,共驱离外籍侵渔渔船799艘次,登检46艘,扣港调查10艘,发现外籍侵渔渔船数量较去年同期减少18%。三是加强司法手段运用。对押解回港的外籍侵渔渔船,依据我国《刑法》《渔业法》等法律法规从严查处,特别是对从事电、毒、炸鱼和盗捕珊瑚等渔船,强化司法手段运用,加大打击震慑力度,已对外籍侵渔渔船立刑事案件9起,对相关责任人采取刑事强制措施,目前案件正在进一步侦办中。谢谢。  

海报新闻记者:  

海洋伏季休渔执法涉及范围广且时间长,请问渔业渔政部门重点在哪些方面发力?有何成果?  

孙海文:  

我国有300万平方公里的海域面积,在海上执法力量有限的前提下,我们必须抓住违法案件多、管理难度大、社会关注高的“牛鼻子”,集中发力,以点带面,查办一批社会影响大、关注度高、震慑力强的大案要案,才能最大发挥执法监管成效。具体来讲主要有三个角度:  

一是重点时段。休渔伊始加强海上巡查和港内清点力度,敦促应休渔船舶及时返港、已返港渔船落实“网入库、人上岸”要求。8月15日和9月1日两个海区开渔时间差节点,紧盯北纬35度和北纬26度30分这两条海区的分界线,严防先开渔的渔船越线进入到未开渔水域作业,对伏季休渔秩序产生冲击。  

二是重点区域。聚焦往年案件多发频发的长岛、长江口、南澳岛周边等区域,指导地方优化力量配置,强化日常监管。针对广西涠洲至斜阳岛海域非法捕捞问题比较突出的现实情况,部署粤桂琼交界水域非法捕捞专项执法行动,指导两省一区深入开展省际间执法协作,联勤联动形成监管合力。组织开展省际间交叉执法行动,提升各地沟通交流和执法协作,进一步提升对关键区域的执法成效。  

三是重点对象,重点盯防异地休渔船舶、捕捞辅助船、乡镇船等重点涉渔船舶,强化对具有违反伏季休渔规定非法捕捞“前科”从业人员的关注。印发《关于持续加大打击力度合力整治涉渔“三无”船舶的通知》,继续严厉打击以大马力快艇为重点的涉渔“三无”船舶,坚持发现一起、罚没一起、拆解一起,坚决遏制妨碍渔业高质量发展的毒瘤隐患。  

在今年伏季休渔专项执法期间,各地严肃查处了一批大案要案。特别是8月16日至17日,在前期线索收集、周密部署的基础上,农业农村部调配浙江省渔政执法力量,海陆联动、南北夹击,在北纬35度、浙中海域以及北纬26度30分,三线同步开展“2024东海突击行动”联合执法,一举抓获涉嫌非法捕捞船舶45艘(含渔运船13艘)、涉案人员520人,查获渔获物87200余箱(约1526余吨)。此案涉及非法“捕、运、销”整个利益链条,是近年来渔业渔政部门单次行动破获的涉及非法渔船、涉案人员、违禁渔获物数量最多、情况最复杂的特大要案。另外,为进一步强化警示教育,提升法律震慑力,我们今年还将继续发布海洋伏季休渔等渔政执法典型案例,届时也请广大媒体朋友予以关注。谢谢。  

中国乡村振兴杂志记者:  

当前海上非法捕捞活动易发频发,作为海上执法部门,中国海警局如何运用刑事司法手段进行整治和打击?  

刘德军:  

感谢这位记者朋友的提问。海洋伏季休渔期间,部分渔船违反伏休规定,大肆进行非法捕捞活动,严重破坏了海洋生物资源。针对严重违法犯罪活动,中国海警局坚持“零容忍”,加大打击整治力度,震慑违法犯罪分子。一是严管严控,重拳打击。坚持全时管控、全域覆盖、全环节监管原则,落实舰艇应出尽出、应登尽登、应检尽检要求,开展全海域、大规模、高密度巡航,加大登临检查频次,针对重点海域和重点时段,联合相关部门开展“雷霆”“净海”等专项打击行动,累计侦办非法捕捞刑事案件436起。5月22日,河北海警局组织“冀海守护”打击整治行动,一举查获涉案渔船12艘、抓获涉案人员100余人。二是深挖彻查,破网断链。针对非法捕捞团伙性和组织化等特点规律,紧盯“捕、运、销”全流程,加强重大案件侦办,查贩销渠道、查犯罪所得、查隐案积案,深挖扩线、扩大战果,破大案、打团伙、断链条。5月9日,广东海警局深挖扩线,查获两起集“捕、运、销”一体的非法捕捞案,查扣渔获物2.6万公斤;6月份,辽宁、浙江海警局先后打掉两个非法捕捞犯罪团伙。三是打防结合,发动群众。加强政策制度和法律法规宣传,结合95110开通五周年等时机,采取海报宣传、发送短信、以案说法、制作短视频等方式,强化警示教育,营造严打氛围。天津海警局联合地方有关部门集中拆解“三无”船舶、销毁“绝户网”等违规网具,浙江海警局联合地方法院在渔港码头公开审判非法捕捞水产品案,起到很好震慑和宣传效果。谢谢。  

农民日报记者:  

请问沿海公安机关在今年海洋伏季休渔专项执法工作中有哪些经验和做法,取得了哪些成效?  

王革:  

感谢提问。多部门联合开展海洋伏季休渔专项执法行动,是保护海洋生态的重要举措,也是公安机关执法为民、服务高质量发展的一项重要职责任务。公安部高度重视,坚持“打防管治”同步推进,组织沿海各地公安机关充分发挥职能作用,坚决维护良好的渔业生产秩序。今年伏季休渔期间,沿海11省份公安机关共破获涉海非法捕捞案件474起,抓获犯罪嫌疑人1639名,查获涉案渔获物1767.6吨,为维护伏季休渔秩序、推进海洋经济发展作出了积极贡献。  

一是全力严打涉海非法捕捞犯罪活动。沿海各地公安机关深入研究把握海洋渔业犯罪活动的作案区域、手段、时间等规律特点,集中攻坚、精准发力、依法打击,对重大案件提级侦办,查幕后、打团伙、摧网络,向非法捕捞犯罪活动发起了凌厉攻势。  

二是全力加强港船治安管理。沿海各地公安机关坚持“陆海统筹、以岸控海、以打促防、以管促建”,结合涉海风险隐患排查整治工作,强化对港口、码头、岸线的巡逻防控和治安检查。共检查涉海重点部位4.95万处,船舶22.5万艘次,督促整改安全隐患4350处。  

三是全力强化部门间协作配合。沿海各地公安机关进一步加强军警民联防联控,密切与渔政、海警等涉海部门的执法协作。协同办理涉海非法捕捞行刑衔接案件639起,合力打击海洋渔业违法犯罪。同时各地发挥区域警务协作优势,强化在涉海涉渔数据信息共享、打击防范、要素管控等方面沟通合作,共同筑牢沿海安全屏障。  

四是全力开展法治宣传教育。沿海各地公安机关深入渔港渔村和渔业公司、港航企业等涉海重点单位,开展法治宣传、警示教育和安全提示1.1万余次,营造良好的社会氛围。同时,采取公布举报电话、开设新媒体举报交互平台等措施,激发了广大群众的参与热情。  

海洋伏季休渔是利在当下、造福子孙的重要战略部署。公安部将以习近平生态文明思想为指导,强化组织领导,加强工作部署,组织沿海公安机关进一步深化与各涉海部门的联动协作,不断总结提炼实战经验,为助力海洋经济和渔业生产健康发展作出更大贡献。谢谢。  

丁斌:  

今天的发布会到此结束,感谢各位媒体的大力支持,也感谢刘新中先生、王革先生、刘德军先生、孙海文先生的出席。明天就是国庆节,在此也祝大家节日快乐、家国同乐。谢谢!  

实录来源|农业农村部网站、中国网  

摄影|徐志兵  

视频剪辑|许瑞龙、马硕依  

编辑|宋锐  

主编丨蒋琳  

监审丨钟倩  

点击下方公号名片,阅读更多优质内容  




文章编号: 8085f1622bd3b0546b3198bb8b4503c7
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


42. 顶端新闻APP -  (农业农村部在近海渔业资源养护方面采取了哪些举措?) 2024-09-30    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7964777#/?categoryId=13&isRecommend=1






9月30日10时,农业农村部新闻办公室举行新闻发布会,介绍强化海洋伏季休渔专项执法行动、养护近海渔业资源相关情况。 

农业农村部近年来多次调整海洋伏季休渔政策,在近海渔业资源养护方面采取了一系列举措。农业农村部渔业渔政管理局局长刘新中介绍了有关情况。 

刘新中表示,受自然因素和人类活动影响,从20世纪50年代开始,因为人类多了、消费多了,捕捞多了,海洋渔业资源开始呈现出衰退趋势。渔业管理部门相继采取了多种措施来保护资源。近年来,农业农村部又出台了一系列政策,持续加大渔业资源养护和可持续利用力度。 

一是优化调整伏季休渔制度,控制捕捞强度。先后多次优化完善海洋伏季休渔制度,进一步延长休渔时间,促进近海渔业资源休养生息。目前,海洋伏季休渔的开始时间已经统一为每年的5月1日,北纬35度以北的渤海和黄海海域开渔时间为9月1日,北纬35至26度30分之间的黄海和东海海域开渔时间为9月16日,北纬26度30分至北纬12度的东海和南海海域开渔时间为8月16日。制定实施海洋渔业资源总量管理和海洋捕捞“双控”制度,将国内海洋捕捞总产量控制在1000万吨以内,海洋大中型捕捞渔船数量控制在现有的5万艘以内,只减不增。 

二是建设海洋牧场,开展增殖放流,加强水产种质资源保护区管理。建设169个国家级海洋牧场,投放人工鱼礁2000余万空立方米,每年增殖放流各类海洋物种200余亿尾,有效增殖放和修复近海渔业资源。常态化开展近海渔业资源调查和渔业水域生态环境监测,对51个海洋类国家级水产种质资源保护区开展摸底调查,严格涉渔工程环境影响评价专题论证,严格组织审查涉保护区工程项目。 

三是加强海洋珍贵濒危野生动物保护。修订野生动物保护法,制修订配套法规规章和规范性文件,夯实保护水生野生动物制度基础,发布实施斑海豹、海龟、中华白海豚等海洋旗舰物种保护行动计划,做好罚没、救助的海洋野生动物放归工作。2021年以来,累计放流罚没、救助海龟、斑海豹等物种1300多只。组织开展水生野生动物保护科普宣传月,积极参与国际履约。 

随着一系列措施持续实施,我国近海渔业资源养护取得显著成效,资源衰退趋势得到初步缓解。据科研调查监测,近年来我国近海渔业资源量在不同年度略有波动,但总体呈现稳定态势;有些品种还持续向好。近海渔业资源最大可持续产量保持在1000万吨以上。据统计,2018—2023年我国近海捕捞产量稳定在950万吨左右,带鱼、鳀鱼、鲐鯵鱼、梭子蟹等主要经济鱼类捕捞产量保持稳定,鲅鱼、鲳鱼、鱿鱼等捕捞产量稳中有升,中华白海豚、斑海豹、海龟等珍贵濒危水生野生动物种群数量也呈现向好态势。 

来源丨农业农村部网站、中国网 

编辑|崔竞旖 

主编丨蒋琳 

监审丨钟倩 

点击下方公号名片,阅读更多优质内容 




文章编号: dd3e00bf16b6d12b3b26ad166b989fd3
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


43. 顶端新闻APP -  (港珠澳大桥总师孟凡超:我选择了桥,桥也选择了我) 2024-09-29 要闻   新华网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7955090#/






一桥连三地 天堑变通途

伶仃洋上的“超级工程”

港珠澳大桥

将粤港澳三地紧紧相连

见证着内地与港澳的“双向奔赴”

也创造了世界桥梁史上的奇迹

这座世界最长跨海大桥的总设计师

孟凡超说

“桥就是我生命的一部分，

人家说我是桥痴，

痴迷已经到不能自拔了。”

今天新华访谈《大国总师》系列第6期

一起听听孟凡超和桥的故事

1

与桥梁结缘40余年

孟凡超主持、参加勘察设计的

国家级特大型桥梁有20多座

见证了中国从桥梁大国

向桥梁强国迈进的历程

高中时代的孟凡超

并没想到自己能成为桥梁设计师

“当时我报考的是云南大学地球物理专业，

第二志愿才是

重庆建筑工程学院桥梁与隧道专业，

第一志愿没有录取，

第二志愿录取了，

我觉得我选择了桥，

反过来桥也选择了我。”

孟凡超后来发现

地球物理跟他从事的桥梁工程关系密切

在建筑桥梁之前首先要进行地质普查

用的就是地球物理的勘察手段

干一行 爱一行

既然学了就爱上它

2004年2月

港珠澳大桥的设计任务

落到了孟凡超身上

这项全球瞩目的重大工程，

让他觉得既兴奋又神奇

2

港珠澳大桥总设计师难当吗?

“说不难，是假话，

当你作为一个建设者，

置身于伶仃洋这片汪洋大海之中

灰蒙蒙白茫茫的一片，

桥在哪里不知道”

挑战接踵而至

不能妨碍珠江口繁忙的航道通行

不能影响白海豚栖息地的生态

还需多方协调找登陆点……

为了找到设计的“绝佳方案”

他几乎跑遍了伶仃洋西岸的所有海岛

和其他跨海大桥不同

港珠澳大桥是像“搭积木”一样

拼装出来的

这让中国桥梁建造摆脱了土办法

千军万马施工的场面不见了

施工精度却提高了

回忆过往孟凡超感叹道

“港珠澳大桥历时15载，

展现了中国高速发展

高质量发展的神奇力量。”

3

桥就是我生命的一部分

“设计超级工程，

是很多个不眠之夜伴随过来的，

有时候突然冒出来一个念头，

从床上爬起来，

赶快用一个草稿给它记录下来。”

由于长期疲劳

孟凡超生了一场大病

“人家说你命都快丢了，

你怎么还那么执着。

我认准的事必须干。

而且一定要做好了，

奉献给社会，

奉献给国家。”

通车后的港珠澳大桥

成为伶仃洋上一道亮丽的风景线

孟凡超设计的

中国结桥塔、风帆塔、海豚塔

吸引了很多游客专程来打卡

当我们问孟凡超

打算要奋斗到多少岁时

他笑着说

“桥就是我生命的一部分，

我离不开桥，

桥也离不开我，

生命不息，战斗不止吧！”

策划：储学军 车玉明

统筹：李晓云 李由

编导：刘袁媛 徐可

视频制作：田健锴 蔡肖翰

主持人：许丹睿

导播：李何铭 彭雨荷

拍摄：陈杰 赵祎鑫 陈琳 王小骥 东子寒 夏悦涵

设计：邓豪俣

鸣谢：中交公路规划设计院有限公司


文章编号: 3b58079dec60b8f203951db4f29ad69b
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


44. 顶端新闻APP -  (高校博物馆如何走出“深闺”服务社会) 2024-09-29    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7951873#/?categoryId=13&isRecommend=1






在当下的文博热潮中,一些藏身高校的博物馆颇受关注。它们以大学学科特色为依托,承载着某一领域的专业文化底蕴和精神内涵。其中一些馆藏精品更是学术研究的珍贵资料,也是中华文明史中不可小觑的宝贵财富。在江苏南京,51所高校中竟“藏”着67家大大小小的博物馆。近日,有记者走进南京部分高校的博物馆,带你聆听文物背后的故事,一起思考高校博物馆如何更好地对外开放和服务公众。 

丰富的珍贵藏品 浓缩的百科全书  

大学里的博物馆是专业文化建设的产物,具有稀缺性、专业性强、知识面宽等特色。有些高校博物馆是国内博物馆中的“唯一”“第一”。如,南京指纹博物馆是全国唯一的指纹主题博物馆,博物馆内收藏有一本珍贵的《指纹法》,是我国第一部完整、系统的指纹学术专著。又如,中华农业文明博物馆是中国第一个系统收藏、研究和展示中国农业历史与文化的专题博物馆。 

南京农业大学校园内,一幢古色古香的建筑引人注目,这是中华农业文明博物馆所在地,由建筑大师杨廷宝设计,于1952年建成。“这座老建筑本身就是藏品。”中华农业文明博物馆常务副馆长卢勇介绍,馆内藏品十分丰富,镇馆之宝是中国第一支青霉素。1944年,第一批5万单位/瓶的盘尼西林在国内面世,立即投放到抗战前线。战乱中的中国成为世界上率先制造出盘尼西林的七个国家之一。这支青霉素菌种的主人是在20世纪80年代初担任南京农业大学校长的微生物学家樊庆笙。樊庆笙故去后,其子女将青霉素菌种捐给了学校。 

高校博物馆的藏品多与本校学术研究领域密切相关。“白鱀豚标本是我们的镇馆之宝。据记录,全世界现有白鱀豚剥制标本约40件,我们博物馆保存有5件完整的剥制标本,还有骨骼标本和肌肉标本。”南京师范大学珍稀动植物博物馆馆长戴建华向记者介绍,南师大拥有这么多极其稀有的白鱀豚标本和学校的生物学科不无关系。1956年,南京渔民误捕一条“怪鱼”,当时没人能叫出这条“鱼”的名字,于是送到学校来。学校生物科学院教授周开亚查阅了大量文献,仔细研究后才发现这是稀有的淡水豚白鱀豚。“周开亚是中国鲸类研究的奠基人之一,开创了新中国成立后国人研究大型水生兽类的先河,并建立了白鱀豚科。他首次提出迁地养护的保护设想,之后又建议在湛江市雷州湾建立中华白海豚自然保护区,这对我国濒危鲸豚类物种的保护起到了关键作用。”戴建华说。 

高校博物馆的藏品还蕴含着感佩人心的爱国故事,展示了极具特色的办学历史和精神内涵。在南京航空航天大学“御风园”3万平方米的绿地上,展示着新中国自行生产的第一型飞机初教5、抗美援朝的米格-15战斗机、学校研制的大型无人靶机长空一号等19台航空航天器。“这架米格-15战斗机是抗美援朝战场退役的飞机。它是20世纪40年代末期苏联米高扬设计局研制的第一代喷气式战斗机,也是苏联制造数量最多的一型喷气式战斗机。”南京航空航天大学研究生院副院长郑祥明向记者介绍,朝鲜战争空战中,中国空军驾驶米格-15战斗机击落美机330架,击伤美机95架,在此期间,我国豫剧表演艺术家常香玉,用170多场演出的全部收入,加上卖掉自己轿车的钱,捐购了1架米格-15战斗机。 

从“养在深闺人未识”到参观人数激增  

高校博物馆与地方博物馆形成了有效互补,无疑是社会公众提升历史文化科学素养、广大中小学生进行理想信念教育的一个宝库。 

当前高校博物馆对外开放情况如何?记者对南京部分高校博物馆进行了参观数据的统计。南京大学博物馆2023年总参观人数42215人次,其中校内观众35273人次,校外观众6942人次;而2024年1至6月,校外观众已超5000人次。南京理工大学兵器博物馆2023年之前年均接待观众3万余人次,2024年1至8月共接待观众12万多人次。南京航空航天大学专门组建了“御风园”运行服务保障团队,由12名教职工和来自各学院的37名学生组成,2023年共接待参观649场,迎来7万余人次参观。 

记者在采访中发现,更多的高校博物馆开放程度有限,或仅接受单位团体预约参观,或未向校外个人开放,尚处于“养在深闺人未识”的状态。究其原因,多数高校博物馆负责人表示,高校博物馆存在着知名度与知晓度低、展览内容陈旧、资金与人员缺乏、与教学任务有冲突、服务设施与接待能力有限、安全管理制度不完善这六个难题。 

从南京大学博物馆和南京理工大学兵器博物馆的数据来看,这两所高校博物馆今年分别在校外参观人数和接待参观总人数上出现了激增的现象。这和两所高校博物馆在展览展陈和获取校外资金支持上的探索尝试有很大关系。 

“高校博物馆‘火’起来,关键要立足本校资源,让藏品‘活起来’,弘扬优秀传统文化,讲好高校的中国故事。”南京大学博物馆副馆长赵东升认为。 

2023年10月9日,“帝陵迷踪——南京大学北园东晋墓特展”在南京大学仙林校区李奇茂美术馆开展。这是东晋帝陵被发现半个多世纪以来,出土文物首次亮相。配合展览,南京大学博物馆组织了8场“跟着教授看展览”导览活动,并针对年轻群体推出定制文创,得到校内外观众青睐。 

“高校博物馆均存在人员和经费等方面的限制,导致很多博物馆尚未实现向公众开放。”南京理工大学兵器博物馆馆长姜慧敏告诉记者。今年1月16日起,兵器博物馆正式向公众开放,并公布了2024年免费开放时间表。这次免费开放是“江苏省科协2024—2025年专业科普场馆免费开放支持计划”的一部分,博物馆因此获得了省科协50万元的经费支持,从而解决了运营资金、人员等后顾之忧,拥有6000余件珍贵藏品的兵器博物馆参观人数呈指数级增长。 

推动高校博物馆参与公共文化服务体系建设  

教育界人士认为,高校博物馆是“大学中的大学”,不仅承载着展示学校历史文化、科研成果的重要任务,更是连接学校与社会的桥梁。其价值不应被封闭在校园内,应该让这些“养在深闺”的博物馆走出校园、走向社会,成为推动文化繁荣和学术进步的重要力量。 

近年来,高校博物馆建设如火如荼,清华大学艺术博物馆、山东大学博物馆、上海大学博物馆等已入选国家一级博物馆。如何充分挖掘博物馆潜能是各地高校共同面对的问题。 

9月1日,“首届南京高校博物馆联展”活动啔动。活动主办方之一、南京市文学艺术界联合会选取11个有特色的高校博物馆,拍摄了系列短视频,请博物馆的馆长、专家们讲述最有代表性的展品故事,让大众一饱眼福。联展活动中,“南京高校博物馆联盟”同时成立。67个博物馆所在的26所高校作为联合发起单位全部加入了南京高校博物馆联盟。据悉,联盟将集结各校博物馆的文物资源,举办主题鲜明的展览,并将组织高校博物馆之间的联合研究项目,推动学科发展和知识创新。 

在联展活动的推动下,高校博物馆面向公众开放的意识明显增强,不少高校已在其宣传海报中提供了预约方式。南京中医药大学江苏省中医药博物馆馆长沈劼认为,此刻成立高校博物馆联盟非常及时,让高校博物馆走入博物馆大家庭,高校间的互动增多了,可以取长补短、互相赋能,解决高校博物馆共同存在的问题,将博物馆建设成为高品质的公共文化空间。 

全国各地都在推动高校博物馆对外开放。从今年8月1日起,5所北京市属高校的11家博物馆面向中小学生开放,展陈内容涉及传统文化、中医中药、航空航天等多个领域。全市中小学生可以通过电话、官网等途径预约参观。而在今年暑假,通过湖北“大思政课”实践教学平台“百校百馆”,可以预约参观全省上百个高校、中学、科研机构的博物馆、艺术馆等各类展馆。 

破解高校博物馆的开放之困亟待转变观念。在联展啔动前,南京市文联先期对67家高校博物馆进行了调研,发现目前在国家文物局系统备案的博物馆仅有5家。没有备案,意味着博物馆在交流和互动、获得国家资源和经费支持、文创产品开发等方面受限。南京市博物总馆馆长许强表示,为做好高校博物馆对外开放,将考虑以更加灵活的方式对高校博物馆进行备案管理,成立南京市博物馆协会高校博物馆专委会,从顶层设计上促成高校博物馆对外开放。 

对观众而言,博物馆内的专业讲解十分必要。然而,高校博物馆开放后普遍存在人员紧缺的问题。卢勇认为,学校的学者以及研究生是博物馆最好的讲解员,博物馆同时承担了培养学生的工作,可谓是一举两得。另外,高校博物馆可以探索通过社会购买服务或企业赞助等公益性支持来解决经费问题。总之,应“一盘棋”谋划,推动高校博物馆更好地参与公共文化服务体系建设。 

本文来源于《光明日报》。 




文章编号: 680ece540039d3f7e63ee11ad23e6707
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


45. 顶端新闻APP -  (暴雨!大暴雪!局地降温超14℃!大范围雨雪天气来袭|来听新闻) 2024-09-28 三农   中国三农发布


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7944473#/






9月27日至10月1日，一股强冷空气从新疆起，将自西向东影响我国。受其影响，我国大部地区将有大风和强降温天气。9月28日开始，中东部地区将会出现降温和大范围雨雪天气，北方大部降温幅度可达10℃至12℃，局地14℃以上。南方前期的暑热也将一扫而光，10月1日，最高气温30℃线将快速南压到华南沿海。降温后，南北方气温将从前期偏高几乎全面转为偏低，会大范围创今年立秋以来新低。需要注意的是，“十一”假期期间，部分省市地区将迎来大范围降雨，请合理安排出行。

强冷空气来袭

我国大部地区将有显著降温

受冷空气影响，未来三天，新疆中北部、西北地区东部、华北、黄淮、江淮及西南地区等地还将先后有中到大雨，西北地区东南部、华北南部及四川盆地等地的部分地区有暴雨；新疆中北部、西北地区及川西高原等地的高海拔地区还将出现雨转雪或雨夹雪天气。

9月29日至10月1日，华北北部、西北地区东北部及甘肃中部将出现初霜冻。受西南急流影响，27日至28日，西藏西南部有大到暴雪，局地特大暴雪。

此次冷空气过程带来的降温幅度大多10℃起步，将进一步拉低今年入秋以来我国大部地区的气温最低值，南方高温也将被终结。事实上，9月底出现如此强劲的冷空气在历史上并不算多见。

“十一”假期期间

多地有明显降雨

从9月28日开始，大范围降水将集中上线，从内蒙古东北部至四川盆地，将形成宽阔的降雨带，北方地区的气温也将明显拉低。这场降水除了会对国庆假期前的出行带来不利影响外，也会使得部分地区秋收进度短暂受阻。

9月27日至10月6日，西北地区东部、华北地区西部和北部、东北地区东部、江南东部、西南地区东部、青藏高原东部和南部等地累计降水量有20～50毫米；四川盆地、江南东部沿海、台湾岛等地部分地区有60～120毫米，台湾岛东部局地超过250毫米。上述大部地区降雨量较常年同期显著偏多，我国其余大部降雨偏少。

新疆出现寒潮天气

部分地区提前供暖

据新疆气象部门信息：9月27日凌晨至28日夜间，新疆伊犁河谷、博州、塔城、阿克苏、巴州、哈密等地的局部区域，最低气温将下降10℃以上，出现寒潮天气。从28日早晨至30日早晨，北疆大部及上述部分地区的平原区，最低气温将降至-3～4℃，山区下降至-13～-5℃，出现不同程度的霜冻。

新疆阿勒泰地区吉木乃县，26日最低气温降至-9℃。当地供热企业提早储备燃煤，检查供热设施设备，提前四天供暖。目前，新疆各地已加强对降温天气的应对防范，降低对农作物采收、晾晒及牧业生产的影响。

临近假期出行高峰期，大家一定要密切关注最新天气预报、预警信息，及时调整出行计划，做好充分的准备工作！

来源：央视新闻、中央气象台、中国天气网

资 讯

全国民族团结进步表彰大会9月27日上午在北京举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席大会并发表重要讲话。他强调，要全面贯彻新时代中国特色社会主义思想特别是党关于加强和改进民族工作的重要思想，坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，不断推进民族团结进步事业，推动新时代党的民族工作高质量发展，推进中华民族共同体建设，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而不懈奋斗。【详情】（新华社）

9月27日，农业农村部、人力资源和社会保障部在重庆万州召开脱贫人口就业帮扶工作会议。会议强调，当前国内外形势依然严峻，就业回稳基础仍不牢固，脱贫人口稳岗就业还面临一些矛盾和问题，要迎难而上、聚力攻坚，着力保总量、化增量、提质量、防变量，确保高质量完成年度脱贫人口稳岗就业目标任务。 （农业农村部）

9月27日，记者从国家医保局获悉，医保监管对象将从机构向相关人员延伸。定点医药机构相关人员医保支付资格管理制度是在医保协议管理的框架下，从医保支付这一关键环节入手，对定点医药机构相关人员实行“驾照式记分”，从而实现动态精细化管理。（央视新闻）

水利部、国家发展改革委、中国人民银行日前联合印发了《关于建立健全生态清洁小流域水土保持生态产品价值实现机制的意见》。《意见》明确，到2035年，完善的水土保持生态产品价值实现机制全面建立。（央视新闻）

9月27日，国家广电总局相关负责人介绍，自去年深入开展电视“套娃”收费和操作复杂治理以来，人民群众“看电视难、看电视烦”的问题得到有效解决。有线电视和IPTV全面取消了开机广告。（央视新闻）

今年国庆假期，预计全社会跨区域人员流动量约19.4亿人次，日均约2.77亿人次，比去年同期增长0.7%，公众出行以亲子旅游和返乡探亲为主，公路自驾出行预计占出行总量的八成左右。预计去程客流高峰将出现在10月1日，返程客流10月5日后逐步增加。（新闻联播）

根据国务院有关要求，今年国庆假期，七座以下（含七座）小型客车通行收费公路继续执行免收通行费政策，免费通行时段起止时间为10月1日0时至10月7日24时。（央视新闻）

9月26日，一头搁浅后被成功救助的中华白海豚在福建厦门西海域顺利放生，重归属于它的蔚蓝大海。此次放归的中华白海豚于8月17日在福建泉州南安沿岸滩涂被发现搁浅。【详情】（农业农村部）

社 会

国庆前夕，新疆博乐市温泉县昆得仑牧场，牧民手举国旗策马奔腾。为迎接新中国成立75周年，护边员与牧民耗时三个月，以山间鹅卵石精心堆砌出1750平方米的巨型国旗，祝福祖国！（人民网）

近日，浙江杭州，一辆泥罐车底盘起火。路边经过的洒水车立马停车，化身消防车展开救援。随后，司机陈华操作水流，成功把火扑灭。网友：为陈师傅点赞！（北京日报）

近日，河南，6岁女孩每天和爷爷练习武术，表情认真坚毅，动作利落有力。网友：小小年纪英姿飒爽！（北京时间）

近日，有摄影师拍摄到钱塘江出现“潮汐巨龙”。阳光下的水波仿佛龙鳞，潮汐树的枝桠犹如巨龙的猛爪。（京直播原创）

天 气

9月28日08时至29日08时，内蒙古中东部、黑龙江西北部、西北地区东部、西南地区东北部等地部分地区有中到大雨，甘肃东部、陕西北部和南部、四川盆地西北部等地部分地区有暴雨。

今日话题

大白菜、小白菜和娃娃菜有什么关系？三者同属十字花科，都含有丰富的维生素和膳食纤维。市面上的小白菜是专门培育的不结球（指叶片的包裹形态）品种，叶子更多。娃娃菜是专门培育的能够结球的一种小型白菜，它比大白菜粗纤维少，口感也更好。《中国食物成分表》数据显示，小白菜的胡萝卜素、钙、镁、锌等含量高于大白菜，但维生素B1、维生素C含量低于大白菜。这三种菜中，你最爱吃哪个菜？

欢迎大家评论留言与我们互动，在评论区说出你想对我们说的话，并将中国三农发布微信公众号推荐给你的家人或朋友。留言点赞数超过50的朋友，将会获得中国三农发布定制笔记本和鼠标垫各一个。后期我们将为大家送出更多的礼品，快留言和我们互动吧～

编辑 | 孙冰冰

主编 | 蒋 琳

监审 | 钟 倩

出品 | 中国农影新闻中心

* 部分图片源自网络，如遇侵权，请联系我们删除。

点击下方公号名片，阅读更多权威资讯




文章编号: 147d18236a13678cf93690938cb404b9
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


46. 顶端新闻APP -  (在福建搁浅的中华白海豚被成功救助并放归大海) 2024-09-27    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7939843#/?categoryId=13&isRecommend=1






本网讯 9月26日,一头搁浅后被成功救助的中华白海豚在福建厦门西海域顺利放生,重归属于它的蔚蓝大海。  

此次放归的中华白海豚于8月17日在福建泉州南安沿岸滩涂被发现搁浅。监测到有关信息后,农业农村部渔业渔政管理局立即会同福建省海洋与渔业局核实情况,组织有关力量进行救助,并协调有关专家和央视新闻媒体参与救助及宣传工作。福建当地立即啔动应急救助行动,省、市、县三级渔业渔政部门组织有关科研单位、海洋馆、鲸豚类专家以及现场群众等各方力量积极开展救助工作。经现场确认,搁浅中华白海豚为雌性亚成体,体长约2.05米、体重约110公斤,体表虽无明显外伤,但体型消瘦、体力虚弱、呼吸无力,且搁浅地为泥质滩涂,距离岸边数百米。当晚,救助人员齐心协力将该海豚转运至泉州欧乐堡海洋王国乐园水生野生动物救助站进行救助。8月18日,鲸豚类专家对该海豚进行了全面体检。结果显示,该海豚存在心肺功能受损、吸入性肺炎、营养不良、胸鳍脱臼、无法自由游动等状况。随后,救助人员对该海豚进行了专业治疗和精心护理。历时一个多月,该海豚行为活跃、自主进食、呼吸节律等监测指标恢复正常。9月19日,经科学评估,该海豚已满足放归条件。9月26日,福建省海洋与渔业局组织将这头搁浅后被成功救助的中华白海豚在福建厦门西海域放归大海。  

中华白海豚是我国海洋生态系统中的旗舰物种,农业农村部历来高度重视中华白海豚保护工作,将中华白海豚列为国家一级保护野生动物,严禁猎捕、杀害及非法利用活动,专门印发《中华白海豚保护行动计划(2017—2026年)》,组织开展调查监测,划定公布中华白海豚重要栖息地,支持人工繁育、救护研究,强化执法监管,大力开展科普宣传,不断加大保护力度。经过多年的努力,目前我国中华白海豚种群数量稳定在5000头左右。 


文章编号: 8d580ce4dfc9292fe8d51a5a69f9920d
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


47. 大河网 APP -  (外籍媒体人邂逅珍稀中华白海豚:中国对生态环境的保护令人感动) 2024-09-26    许聃


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202409261823380




 

  中国日报9月26日电(记者:许聃 视频:郑朱翎) “外眼看湛 相约点赞”外籍友人探访鲜美湛江交流活动深入雷州半岛,追寻中华白海豚踪迹,同中华白海豚来了一场完美的“邂逅”。 

  丹麦自媒体博主Julie Odsgaard Laursen表示,非常惊喜能近距离和海豚互动,原本她以为能远远地望见海豚就已经足够幸运了,没想到中华白海豚成群结队地围在船的周围。 

  土耳其自媒体博主Neslihan Kilavuz在谈到中国对生态环境的保护时说,中国非常珍视自然并付诸实际行动,这让她很感动。 

  中国日报美籍专家Douglas Dueno邀请世界各地的人来湛江邂逅中华白海豚。他表示,当亲眼见证并用镜头记录下白海豚跃出水面的画面时,他相信这是一生都难忘的时刻。 

编辑:陈梦伊 




文章编号: 72d6fd68df5fb0ceb06da383f7d17bdb
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


48. 大河网 APP -  (生活安逸胃口好!带你去广西上山下海探访动植物朋友们) 2024-09-23    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202409231821452




 

  广西,是我国南方重要的生态屏障,也是全球生物多样性热点地区之一。 

  近年来,越来越多新物种在广西陆续被发现。珍稀物种布氏鲸在涠洲岛海域自由嬉戏,“遇见鲸喜”成为北海新的旅游热点,“白海豚、红树林与大工业同在”也成为钦州的闪亮名片。动植物朋友们在广西的生活如何?一起去看看! 

编辑:祝萍 




文章编号: bda4095668d77d2d9b605489fa660602
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


49. 顶端新闻APP -  (大放送!4名检察人讲述"走近一线检察官"直播故事~) 2024-09-20 法治   最高人民检察院


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7876302#/






深化全媒体检察宣传

讲好新时代法治故事

用文字和镜头，让网友们“目击”一线检察官的工作、生活的真实状态。自2016年1月啔动以来，“走近一线检察官”直播活动已经开展了100期，每一场直播活动都是检察机关“高质效办好每一个案件”和开展全媒体宣传的缩影。9月19日，“深化全媒体检察宣传 讲好新时代法治故事”暨“走近一线检察官”直播100期交流座谈会在河北雄安新区举行。会上，4名检察机关代表分享了他们的直播故事。现摘选他们的发言内容，以飨读者。

雪山之巅感受“检察温度”

讲述人：安徽省人民检察院二级巡视员吴贻伙

新疆维吾尔自治区检察院和田分院、皮山县检察院是安徽省检察院的对口援助单位。去年9月，在最高人民检察院新闻办的指导下，在新疆三级检察院的大力支持下，我们的直播团队走进有“喀喇昆仑第一镇”之称的皮山县赛图拉镇，以“喀喇昆仑山见证检察温度”为主题开展“走近一线检察官”直播活动。这次直播阅读量7930万，创下单期阅读量最高纪录。

跟大家分享三个小故事。

第一个故事：碰撞出来的火花。

皮山县位于新疆的最南端，地理位置十分重要。去年4月，我在与新疆维吾尔自治区检察院宣传部门的同志商量如何利用安徽的宣传力量开展文化援疆工作时，提出可以考虑皖疆两地携手、在皮山开展一次“走近一线检察官”微直播的想法。对方觉得这个创意非常好。

要搞微直播，直播内容是关键。去年7月，皮山县检察院党组书记、副检察长张钊同志到安徽进行受援回访，我又与他进行了交流。他介绍，在安徽援疆检察官的帮助下，该院先后办理了全国首例以“肢体语言”侮辱英烈名誉刑事附带民事公益诉讼案等多个典型案例，还被写进了最高检工作报告。

有了典型案例，我心里就有了底，很快便将这一想法向最高检新闻办有关负责同志作了汇报，得到鼓励和支持。

第二个故事：在雪山之巅打磨文案。

直播文案决定了直播质量。在形成直播文案过程中，最高检新闻办的同志提出了一个非常好的意见，即让办理皮山典型案例的安徽援疆检察官重返皮山，这样能更好地展现两地检察官携手履职、共同守护喀喇昆仑山的法治故事。我一下子豁然开朗。在此期间，最高检新闻办、安徽省检察院、皮山县检察院三方数次“隔空交流”、不断完善文案。

直播前一周，我们直播团队就到达皮山县做直播准备。从皮山县城到直播地点赛图拉镇有400多公里，全程要翻越喀喇昆仑山三个险峻的山顶隘口，当地叫“达坂”，其中最高的达坂有5015米，白雪皑皑。在8个多小时的踩点勘察过程中，直播团队成员查丹同志一直坚持在颠簸的车上修改打磨文案，因为严重的高原反应，她先后呕吐了三次，到达赛图拉镇时已经不能支撑，昏厥了过去，经紧急抢救才转危为安。

根据实地踩点情况，我们又对文案作了数次调整。直到直播前一天下午，才最终定稿。我粗略地算了下，光是直播文案，我们前后就修改出20多个版本！

第三个故事：海拔4000米的紧急救援。

直播团队在赶往赛图拉镇的途中，还发生了一个小插曲：那天晚上7点多钟，当我们的车辆行驶至距离赛图拉镇约20公里处时，发现前方发生了交通事故，一辆私家车翻下路基七八米远，车上气囊已全部打开，车身损毁严重，来自山东青岛的崔某一家受伤被困，急需救援。

事故地段正处于喀喇昆仑山区，海拔近4000米。尽管这时候团队的每个人都出现了不同程度的高原反应，但大家顾不得多想，冒着事故车辆随时发生爆炸和山石滚落的危险，迅速展开施救，以最快的速度将3名伤者送往赛图拉镇。在镇医疗站，大家又帮助崔某一家接受医生的检查救治。直到伤者伤势平稳后，我们才离开。我们的队员也因此获得安徽省见义勇为奖。

喀喇昆仑山见证了“检察温度”，也见证了“直播热度”。这是最高检新闻办精心指导和全国检察宣传同行大力支持的结果，也是我们直播团队最难忘的一段经历。

“未”爱而起　结“媒”共赢

讲述人：江西省乐安县人民检察院鳌溪检察室主任刘莹

江西省乐安县，地处原中央苏区革命老区，境内多山地，是劳务输出县。大量留守儿童因缺爱、缺管、缺教，逐渐成为易犯罪和被侵害的弱势群体。为守护这些娃娃，2020年8月，乐安县检察院成立刘莹姐姐工作室，但由于社会知晓率低、社会支持体系薄弱，工作迟迟打不开局面。

直播的东风，让工作室走进大众视野。2021年1月，最高人民检察院新闻办联合江西省检察院开展的第53期“走近一线检察官”直播活动走进乐安。料峭寒冬，“刘莹姐姐”们、省人大代表早早集结，出发前往南村乡望下小学，为21名学生送去寒假前的“最后一堂课”：上法治课、跳自护操、实现微心愿……直播中乡村学校的教室操场、江西老表特有的方言口音、孩子们写下的“刘莹姐姐，希望你再来看我”“希望爸爸妈妈回家”的小小心愿，勾起在外务工游子的浓浓乡愁，引发全社会关心关爱未成年人的强烈共鸣。也许这只是检察机关未成年人普法宣传的一个普通缩影，但通过这场直播，检察机关“法治教育不能落下一个孩子”的坚持，让人民群众最朴素的舐犊之情得到慰借，更让刘莹姐姐工作室从幕后走向台前，“刘莹姐姐”们保护小朋友的故事，传遍了乐安县每个村庄、每所学校。

直播之后，我们精心准备的法治课，在全县中小学校传播推送；我们教孩子们做的儿童自护操，受到小朋友及家长们的欢迎，成为全县低年龄段孩子的课间操。有很多孩子给我们写信，“刘莹姐姐”成为了孩子们的知心姐姐；有家长决心返乡就业创业，陪伴孩子们成长；有单位或爱心人士要求加入，我们从只有3个人的团队，拓展为含网格员、妇联干部、青年教师、共青团员等在内的3000余人的护“未”强军。我们更加重视网络传播力量，研发法治安全教育课、开通“刘莹姐姐FM”音频节目、上线“刘莹姐姐云平台”小程序，努力做到让法治教育有创新、接地气。

直播的东风，让工作室更加茁壮成长。2022年4月，第68期“走近一线检察官”直播活动，再次将镜头对准乐安，记录刘莹姐姐工作室的飞速发展。同年8月，刘莹姐姐工作室工作模式在抚州全市推广，我们的护“未”团队扩容到了3万余人，千千万万个“刘莹姐姐”，深入城市社区、乡村学校，将法治宣传、帮教救助、关心关爱的“种子”播撒到抚州大地。2021年、2022年，乐安县未成年人被性侵案件数量呈明显下降趋势。2023年，抚州市受理审查起诉未成年人犯罪案件数量同比下降15.4%。工作室先后荣获全国“青少年普法教育先进集体”“全国巾帼文明岗”等荣誉。我本人也被党中央、国务院授予全国“人民满意的公务员”称号，受到习近平总书记的亲切接见。

1300多个日夜，我们将一场直播的连锁反应化成了奏响未成年人保护协作曲的最强音。我们坚信，有各级领导的关心关爱，有宣传战线广大同仁的大力支持，“刘莹姐姐”们一定会有更多动人故事可以诉说、可以传播。

我们刷新了涉外检察直播的纪录

讲述人：广东省珠海市人民检察院党组副书记、副检察长李红平

珠海，东邻香港，南接澳门，位于“一国两制”的交会处，中西文化的交融区，在对外交流方面有着天然优势。长期以来珠海检察机关和香港、澳门的司法机关有着良好的交流协作基础。

近年来，随着粤港澳大湾区的融合发展，在最高人民检察院和广东省检察院的指导下，我们也稳步开展对涉外法治工作的新探索。比如，我们成立了“涉港澳刑事案件检察官办公室”，建立健全涉港澳案件的办理机制，聘请港澳籍专业人员担任听证员，积极做好中国与葡萄牙语国家检察交流合作基地筹备工作，举办首场由内地检察机关与澳门特区检察院共同开展的检察开放日活动等等。港珠澳大桥的通车让粤港澳三地实现了“硬联通”，但在湾区法治领域规则对接、机制衔接等方面的“软衔接”还有很多问题有待探索，我们在涉外法治工作上还有很长的路要走。

今年7月5日，第95期“走近一线检察官”直播活动来到广东珠海，探访珠海检察机关服务保障粤港澳大湾区和横琴粤澳深度合作区建设的履职故事。这是检察机关首次对涉外法治内容进行直播，并首次同步开展境外直播，更是开创了珠海市检察机关、广东省检察机关在新闻宣传方面的新纪元。

在直播中，我们围绕港珠澳大桥讲履职故事。桥上川流不息的是内地和港澳之间“双向奔赴”的车辆，以此切入讲述珠海检察机关服务保障粤港澳大湾区建设的成效；桥下穿越的是广东珠江口中华白海豚国家级自然保护区，以此为例展示珠海检察机关以数字检察赋能、守护美丽中国的精彩故事；大桥通车后加速了粤港澳三地的互联互通，由此引出珠海检察机关如何探索出一条与之相适应的履职路径。

事实证明，检察故事不仅在国内传得开，在国外也能听得到、听得懂。此次视频直播观看量突破930万，图文直播阅读量2704万，创下最高检新媒体视频直播观看量最高纪录，并通过英文新闻网站、脸书等向美国、加拿大、澳大利亚等国家推送，取得良好的国际传播效果。

亮眼的成绩极大地鼓舞着我们，大家通过这次与涉外法治宣传的深度接触，长了见识、练了技能、强了担当，切身感受到涉外法治和国际传播其实就在身边，每位检察干警都应当贡献自己的力量。近两个月，我们主动开展了3场直播，开啔了“直播+检察”普法模式，激发办案、普法新动能。这次直播也启发着我们，要勇于开拓传播渠道与平台，善于向媒体借力借智，努力将珠海打造为检察机关国际传播的新窗口。

凡为过往，皆为序章。党的二十届三中全会对加强涉外法治建设、构建更有效力的国际传播体系提出了新的要求。我们将始终坚持高质效办好每一个涉外案件，加强涉外法治宣传，提升国际传播能力，持续向世界讲好中国检察故事、展示法治中国形象！

直播双语普法收获万千粉丝

讲述人：云南省景洪市人民检察院党组成员、副检察长玉喃溜

多年的办案经验让我意识到，边疆少数民族犯罪的主要原因是不学法、不懂法，若一味地重办案打击、轻教育引导，边疆地区的犯罪问题仍然得不到根本上的解决。

于是，我组织景洪市检察院里的哈尼族、基诺族等少数民族检察官送法进村寨，用民族语言宣传党的方针政策和法律法规。我们还探索开设了双语直播普法栏目，制作了很多具有西双版纳特色的“小吉象”“阿飞”等检察文创产品，通过在直播中普法、讲述办案故事、与网友互动赠送文创产品，我们在网络上收获了万千铁杆粉丝，也赢得了当地群众的认可和喜爱，大家都亲切地称呼我们为“喃滴溜”双语普法团队。在傣语里，“喃滴溜”的意思是“家里唯一的宝贝姑娘”。

2023年4月，伴随着象脚鼓声和傣族人民“水水水”的欢呼声，第78次“走近一线检察官”直播活动走进了云南省西双版纳傣族自治州景洪市勐龙镇曼费村。在这场直播中，主流媒体齐聚云南，我们通过直播镜头展示了西双版纳特有的普法形式——“章哈”（一种傣族的民间传统艺术形式）普法，分享了检察官依法履职守护野象栖息地、维护生物多样性的办案故事，以及边疆各族群众团结互助的感人故事。直播中，来自全国各地的网友纷纷留言“不仅普法，还用少数民族语言普法，为检察官们点赞”“守护边疆安宁，你们辛苦了”，这场视频直播观看量达300余万次，图文直播阅读量2402万次，还被评为央视2023年度影响力法律融媒体作品。

正是这场直播，让我们在主题策划、文稿撰写、设备配备等方面获得了宝贵的经验。此后，我们以此为样本，相继在“三八”国际妇女节、国际禁毒日、泼水节等重要时间节点成功开展了“热辣滚烫她力量 检察履职绽芳华”“以检察之名亮剑滇西南禁毒一线”等主题直播活动，办案检察官和人大代表、政协委员、企业家、村支书、公安干警、乡镇领导等一起亮相直播间，围绕边境存在的跨境违法犯罪、在澜沧江捕鱼可能涉及的法律问题、热带雨林野生动植物保护、邻里纠纷矛盾处理等等，全方位地为地方群众提供法律服务。9场直播，让我们收获了600万+的流量。

经常有人问我，你们办案已经那么忙了，为什么还要花这么多时间精力去做直播？

我想，直播不仅能普及法律知识，讲好检察故事，它还拥有强大的感召力，通过少数民族语言的娓娓道来、通过节日盛装的精心点缀、通过与群众的家长里短，让法治春风吹进千家万户。如果检察办案是护航经济社会高质量发展的主线任务，那么，我们的直播，就是参与到边疆社会治理中的一条不可忽视的支线任务，而这条支线任务，就叫作春风化雨、法润人心。

今天，我分享的内容仅仅是我们在法治建设路上的点点星光。未来，我们将持续聚焦边疆地区治理、民族团结进步、生态文明建设，履职尽责。在西双版纳州这片美丽富饶神奇的土地上，我们播下的“法治种子”，终将长成参天大树。

来源：检察日报·法治新闻版

文稿统筹：单鸽

摄影记者：钟心宇

视频：马惺昊 张庚磊

编辑：潘若曦 吴鹏瑶




文章编号: 932e6b9583c462a604ed5c52365a3e42
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


50. 顶端新闻APP -  (自然题材纪录片:立体、深层、多维呈现中国之美) 2024-09-04 娱乐   中国青年网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7733356#/






资料照片

资料照片

资料照片

资料照片

【文艺观潮】

自然题材纪录片拍摄难度大、门槛高。这是因为其不仅要展现山川万物叹为观止的“外在美”，还要深入挖掘作品的“内在美”，在意蕴表达、审美旨趣、主题凸显等方面全方位展现中国之美。近年来，中国纪录片人在自然题材领域持续发力，涌现出《影响世界的中国植物》《遇见最极致的中国》《大地之上》《蔚蓝之境》《青海·我们的国家公园》《雪豹和她的朋友们》《行进中的美丽中国》等一批精品力作。这些作品以极强的影像表现力和情感冲击力给观众营造震撼心灵的观赏体验，为解决自然题材纪录片的创作难题总结有益经验。

在表现自然美的同时具有知识性

中国幅员辽阔，拥有丰富多样的自然、地理和生物资源，是自然题材纪录片创作的天然富矿。无论是高山大川、江河湖海、森林沙漠，还是奇花异草、珍禽异兽，要将自然之美、生命之奇转化为高品质影像，挑战是多方面的。“风景常在于险远”，自然题材纪录片的拍摄不同于一般的社会现实题材，很多“极致”影像都来自特殊环境与“极端”场景，需要特殊设备、新兴技术的“极限”应用以及跨学科的协同合作。

为了呈现难得一见的画面，纪录片的创作团队需要全方位地挖掘各类自然题材的“宝藏”，力争形成覆盖高空、地面、地下、水下的多层次影像表述体系，并探索纪实美学和技术美学的影像融合。他们克服野外生存困难，深入人迹罕至的场所，采用蹲守、伪装、隐蔽等特殊拍摄方式，捕捉大量稍纵即逝的珍贵影像。目前，航拍、微距、水下摄影、遥感卫星摄影、超高清影像等技术在自然题材纪录片领域的应用已成为常态。但有时候这些技术还不够用，需要摄制组因地制宜地研制特殊设备和拍摄技术。以纪录片《中华白海豚》为例，针对白海豚海洋生活的特殊拍摄环境，中央广播电视总台自主研发重型陀螺稳像平台，在大海上实现86倍变焦、4K每秒400帧的稳定拍摄，这样才能捕捉白海豚的眼神、身形、跃起姿态等细节，让观众清晰地领略“白色精灵”的灵动之美。

自然题材纪录片除了借助科技力量打造极致震撼的视听奇观，还需要以丰富且严谨的知识，提升作品的信息量、科普性。因此，创作者熟悉拍摄对象的资源分布、物种习性是基本前提，这就需要相应研究领域的学术支持。为了保障作品内容的权威性，跨学科团队的协同合作尤为重要。《大地之上》的主创团队关注地理学、气象学、考古学、人类学及历史学的最新研究成果，采访中科院、清华大学等高校、研究机构的近50名专家学者，与他们探讨土地与人之间的互动关系。从千里冰封的极寒地带，到热带海域的酷热之地，《蔚蓝之境》涉猎红树林、珊瑚礁、海草床等中国海域最具代表性的生物。这也得益于权威海洋研究机构和顶尖海洋学家的把控与指导。此外，自然题材纪录片的拍摄空间范围广，时间上常穿越四季、横跨数年。这也需要更加专业科学的生产创作流程，以保障主创团队全身心投入拍摄创作，将自然美景转化为“极致”影像。

融入中华文化独特的审美观

自然题材纪录片中“极致”的影像，类似于文学作品中的“状物”，而“状物”是为了抒情与达意。自然的外在美再惊艳，如果没有灌注独特的审美旨趣，精美的镜头也只能有其形而失其神。所以，自然题材纪录片的创作关键在于融入中华文化的独特审美观，化“物境”为“情境”再升华为中华文化的“意境”，方能带给观众“妙不可言”的审美感受。那么，何为“美妙”？它是指作品中能让观众感受到愉悦、和谐、熨帖的某种特质。在中国文化语境下，自然题材纪录片的创作应追求可意会不可言传的审美效果，传达“此中有真意，欲辨已忘言”的意趣，让观众体验难以言表的“美妙”。

细观近年来涌现的高品质自然题材纪录片，一帧帧堪当屏保壁纸的画面背后蕴藏的摄人心魄的力量，其实来自东方美学的独特韵味。《大地之上》集中展现中国地理形态孕育下的历史文明与民风民情，画面构图的色彩搭配、写意笔触，遵循以形写神、虚实相生、气韵生动等传统美学法则，浸润了中国传统绘画的审美趣味。

好的自然题材纪录片不仅仅在说理，更在于传情，影像隐含着中华文化对天地万物的情感与态度，流露着中华文化“天人合一”的生态观。天地有大美而不言，作品却能含蓄内敛地传达“登山则情满于山，观海则意溢于海”的意趣，从而充分地体现对自然的敬畏，对祖国壮丽山河的热爱，对故土家园的眷恋。

《国家公园·万物共生之境》抓住“共”和“境”二字——“共”强调了“人与自然和谐共生”的生态观，“境”则体现了将具象景物写意化的艺术观。当镜头聚焦古老荒野、原真自然与万千蓬勃生命时，我们从人与动物、动物与动物之间的故事中感受到坚忍、顽强、智慧、团结等精神。这些精神正是人类文明可持续发展的基础。万物共生、生命相通的情感与态度应和着宏阔高远、生意盎然的节律，带给观者无以言状的感动。中华传统美学精神赋予作品独特的魅力，作品中的自然万象也从外在的“美丽”上升到内在的“美妙”，在情景交融中尽显中国美学的古典意趣、丰富意象和深邃意蕴。

激发公众生态保护意识

生态保护是人类的共同责任。 国产自然题材纪录片虽然讲述的是中国土地上的生态故事，但应当始终秉持全球视野、人类视角。从传播效果看，自然题材纪录片在展现“美丽”、内蕴“美妙”的基础上，还要啔迪观众思考，激发公众的生态保护意识，并引导他们将生态保护意识转化为建设共同的美好家园的行动。这个美好家园至少包含两重含义：大自然是人与动植物的家园，地球是人类的共同家园。

就第一层含义的“家园”而言，很多作品以拟人的手法赋予所状之物人的性格和情感，能让公众意识到：每一个物种都是奇迹，与天地共存，与万物共生，动植物的境遇正是人类生存状况的映射与隐喻。在《雪豹和她的朋友们》里， 陪伴雪豹的既有活跃在陆地、天空的“邻居”，如藏狐、猞猁、鼠兔、斑头雁、高山兀鹫、岩羊等，更有一直护佑它们的三位牧民“朋友”。《青海·我们的国家公园（第二季）》从当地牧民、画家、作家的视角切入，表现他们与动物成为“伙伴”“家人”的故事，传递人文关怀。从这个角度看，动物不是人类猎奇和窥视的对象，而是休戚与共的朋友，动物与人类相伴同行，才能共筑美好的“家园”。

就第二层含义的“家园”而言，要让自然题材纪录片具有国际视野，就要站在人类命运共同体的角度来思考创作的话语方式：中国是全球生态文明建设的重要贡献者与引领者，为解决生态问题、共创人类福祉提供中国实践、中国方案和中国智慧。《影响世界的中国植物》用震撼而温暖的镜头语言，呈现21科28种中国植物的生命旅程，讲述它们影响世界的故事；《大地之上》虽然主要探讨的是中国人与自然相互依存、影响的关系，整体视角却是“大地理”“全球化”和“人类发展史”；《行进中的美丽中国》的最后一集名为“全球之约” ，讲述面对保护生态环境这个全球性问题，中国如何承担大国责任、展现大国担当，实现由全球环境治理参与者到引领者的转变。这种将中国故事放置在世界坐标中，展示各国协同环境治理的成果，正是建设事关人类福祉的共同家园的“美好”所在。

中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。国产自然题材纪录片精彩呈现丰富多样的生态物种，在人与自然万物的趣味互动、诗意呈现中，赞颂自然力量、讴歌生命繁茂，让顽强的生命意志、蓬勃的生命气息与丰盈的生命状态被更多人看见，这是具有感染力的中国故事。期待着自然题材纪录片创作推出更多有热度、有温度、有力度的好作品，以精美影像展现自然的“美丽”，以中华美学生成“美妙”意趣，最终激发人们建设人类“美好”家园的力量。

（作者：顾亚奇 袁文洁，分别系首都发展与战略研究院研究员、中国人民大学数字人文研究院特约研究员）


文章编号: 1f099e57f7aa30bd5062cbb1e5d4440b
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


51. 顶端新闻APP -  (全国生态日 | 读懂“五大关系”,用好生态保护修复“方法论”) 2024-08-29    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7686177#/?categoryId=13&isRecommend=1






系统观,是改革的重要方法、宝贵经验。 

党的二十届二中全会要求,加强改革系统集成、协同高效,在重要领域和关键环节取得新突破。党的二十届三中全会提出,进一步全面深化改革,要更加注重系统集成,加强对改革整体谋划、系统布局,使各方面改革相互配合、协同高效。 

生态环境是一个复杂的整体,系统观是打开生态文明建设大门的一只重要“门把手”。近年来,我国国土空间生态保护修复坚持系统观,实现由单一要素向系统治理转变,由工程措施为主向自然恢复为主转变,由末端治理向全链条管理转变,由依靠财政向多元化投入转变的四个转变,为我国生态文明建设实现四个重大转变作出贡献。 

随着改革之道的日臻成熟,“关系”成为体现系统观的一个以微观观整体、以具体悟深意的角度。2023年,习近平总书记在全国生态环境保护大会上强调,继续推进生态文明建设,必须正确处理高质量发展和高水平保护、重点攻坚和协同治理、自然恢复和人工修复、外部约束和内生动力、“双碳”承诺和自主行动五个重大关系。 

当“五个重大关系”成为指引生态保护修复工作的科学“方法论”,人与自然的关系,也将走向和谐共生。 

高质量发展和高水平保护相统一 

发展与保护的关系,是世界性难题。习近平总书记强调,要站在人与自然和谐共生的高度谋划发展,通过高水平环境保护,不断塑造发展的新动能、新优势。 

担负发展与保护双重使命的自然资源部门,深刻领悟高质量发展和高水平保护的辩证统一关系,交出了彰显部门体制优势、凸显部门治理特色的答卷。 

卷首,是思想旗帜引领—— 

一年多来,全国自然资源系统坚持以习近平生态文明思想为指导,深刻领会全国生态环境保护大会精神,贯彻落实《中共中央 国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》,从中感悟思想伟力、汲取真理力量,做到至信深厚、融通致用、执着笃行。 

谋篇,是规划先行布局—— 

保护在源头,修复在末端。全源头保护与全过程修复相结合,既治已病,又防未病。自然资源部门履行“两统一”核心职责,完善国土空间规划体系、健全主体功能区制度,严守国土空间开发保护底线,优化国土空间开发保护格局,勾勒人与自然和谐共生的空间蓝图。 

建立“国家规划+重点区域流域海域规划+地方规划”的国土空间生态修复规划体系,确立国家生态安全战略新格局。从山顶到海洋、从高原到平原、从国家到地方的生态保护修复“蓝图”基本形成。 

走笔,是神州共同行动—— 

“我们代表中国不同地域,郑重发起倡议:深入践行习近平生态文明思想,牢固树立绿水青山就是金山银山的理念,学习运用‘厦门实践’经验,以高水平保护支撑高质量发展,坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展之路,加快建设人与自然和谐共生的中国式现代化。” 

今年6月8日世界海洋日期间,北京等12个城市联合发出“厦门倡议”。从首善之区到经济特区,从东部地区到西北地区,从东北海岸带到青藏高原,从长江流域到黄河流域,各地争当“厦门实践”的传播者、践行者,厚植高质量发展的绿色底色。 

福建厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地。1988年,厦门市啔动筼筜湖综合治理。36年来,厦门一张蓝图绘到底,成为人海和谐的典范,受到总书记的充分肯定。 

2024年全国生态日之际,自然资源部、国家发展改革委、财政部、国家林业和草原局共同印发《关于学习运用习近平生态文明思想“厦门实践”经验深入推进新时期生态保护修复工作的意见》,落实党的二十届三中全会“深化生态文明体制改革”部署,对当前和今后一个时期生态保护修复工作作出顶层设计。 

妙笔,是转动空间“魔方”—— 

规划定格局,整治优布局。作为学习运用“千万工程”经验的重大制度创新,自然资源部深入推动全域土地综合整治,主要针对农村地区的耕地碎片化、空间布局无序化、土地资源利用低效化、生态质量退化等问题,综合运用耕地占补平衡、城乡建设用地增减挂钩等政策工具,优化乡村地区生产、生活、生态空间,实现资源重组、功能重塑、产业重整、环境重生。 

截至2023年年底,全国1304个试点累计投入资金4488亿元,共完成综合整治规模378万亩,实现新增耕地47万亩、减少建设用地12万亩。 

既保护农耕肌理,留住乡韵乡愁,又释放发展空间,助力乡村振兴;既修复生态基底,提升人居环境,又深化制度改革,共享土地红利,“魔方”释放多重效应。 

近日,自然资源部印发《关于学习运用“千万工程”经验深入推进全域土地综合整治工作的意见》,落实党的二十届三中全会关于完善城乡融合发展体制机制、深化土地制度改革的决策部署。 

重点攻坚和协同治理相协调 

生态环境治理是一项系统工程。全国生态环境保护大会强调,要坚持系统观念,抓住主要矛盾和矛盾的主要方面,不断增强各项工作的系统性、整体性、协同性。 

每年秋季,小小的北京雨燕开始迁飞,一路穿越37个国家。在高飞鸟儿的眼中,地球是一个整体,不分强弱与贫富,都是家园。不久前,中国黄(渤)海候鸟栖息地(第二期)被成功列入《世界遗产目录》。 

申遗成功的关键,是对第一期遗产地进行重大边界调整。自此,中国黄(渤)海候鸟栖息地成为地跨江苏、山东、河北、辽宁和上海,从鸭绿江口到长江口的一个系列遗产项目。 

一年来,自然资源部门遵循山水林田湖草沙生命共同体理念,统筹考虑环境要素的复杂性、生态系统的完整性、自然地理单元的连续性、经济社会发展的可持续性,着力构建跨部门、跨区域、跨流域的生态保护体系。 

突破单一要素限制,推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理—— 

实施52个山水林田湖草沙一体化保护和修复重大工程,完成修复治理面积超过1亿亩。荣登联合国生态系统恢复十年旗舰项目的“中国山水工程”,继续唱响中国好声音。 

贺兰山脚下,乱石滩上藤蔓织起百万亩葡萄文化绿色长廊,“紫色聚宝盆”美酒飘香。江苏南京汤山,以山为幕、以绿为笔,在矿坑上打造特色主题公园。江西上饶望仙穀,废弃采石矿变身文旅“富矿”,既传承传统文化,也带动乡村振兴。 

“十三五”以来,全国完成历史遗留废弃矿山治理修复面积超过480万亩。整治修复海岸线近1680公里、滨海湿地超过75万亩。全国红树林面积增至43.8万亩,我国成为世界上少数几个红树林面积净增长国家之一。 

增强政策协同,国土绿化从“数量增长”向“质量提升”转变—— 

直面部分地区国土绿化、公园绿地等生态建设与耕地保护之间存在的“争地”问题,自然资源部统筹粮食安全和生态安全,依据规划科学确定造林绿化范围,加强植树造林空间适宜性评估。 

打破管理壁垒,自然保护地告别交叉重叠、九龙治水—— 

加快建立以国家公园为主体的自然保护地体系,规划建设全世界最大的国家公园体系。野生动物的活动“地盘”越来越大,基因往来的“鹊桥”越来越畅通。 

三江源国家公园实现了长江、黄河、澜沧江三江源头整体保护,大熊猫国家公园连通了13个大熊猫局域种群生态廊道,东北虎豹国家公园东北虎豹数量增加,海南热带雨林国家公园长臂猿种群增长,武夷山国家公园新发现雨神角蟾等17个新物种。 

打响“三北”工程攻坚战,创造防沙治沙新奇迹—— 

在科尔沁和浑善达克沙地,在黄河“几字弯”,在河西走廊—塔克拉玛干沙漠边缘,一条条阻沙防护带牢牢锁住沙海。 

人进沙退,绿色长城不断延伸加固。截至今年6月,“三北”工程攻坚战重点项目已开工40个,完成造林种草2000多万亩。 

服务国家重大战略,从更大尺度寻求生态治理之道—— 

清水绿廊、湖荡项链,串联起上海青浦、江苏吴江、浙江嘉善三地。首部跨行政区国土空间规划——《长三角生态绿色一体化发展示范区国土空间总体规划(2021-2035年)》打破行政边界,在大的格局和空间里锚固生态基底。 

双核大齿轮,生态不脱齿。四川重庆联合编制《成渝地区双城经济圈“六江”生态廊道建设规划》,共保双城经济圈可持续发展的血液命脉、生命活水,共筑长江上游重要生态屏障。 

十年同心,十年同绿。京津冀协同推进密云水库水源保护、白洋淀生态修复、潮白河国家森林公园、燕山—塞罕坝国家公园建设等,探索超大城市及城市群生态保护修复的最佳解决方案。 

一边是广东内伶仃—福田国家级自然保护区,另一边是香港米埔自然保护区,鸟兽享受着自由穿梭于深圳河两岸的惬意。深圳打破治理隔阂,在水鸟栖息地保育、生态基线调查、绿道建设等方面实施深港跨境联合保护。 

自然恢复和人工修复相结合 

自然生态系统有自身发展演化的客观规律。全国生态环境保护大会强调,要综合运用自然恢复和人工修复两种手段,因地因时制宜、分区分类施策,努力找到生态保护修复的最佳解决方案。 

道是“无为”,胜似“有为”。一方面,要充分尊重和顺应自然,坚持自然恢复为主的方针,给自然生态留下休养生息的时间和空间。 

行之有道,为之有法。另一方面,自然恢复的局限和极限,对人工修复提出了更高的要求,也留下了积极作为的广阔天地。 

当借力自然、回归自然成为生态保护修复的基本法则,城市更具自然美。 

——深圳秉持低扰动、低冲击的理念,遵循城市自然格局,以最少的人工介入,保育山海自然生态网络。划定自然维育、辅助修复、生态重建等3类片区,打通生态断点,实现“山海连城”的生态意象。 

——北京聚焦疏解非首都功能,做好建设空间“减量瘦身”与非建设空间“增量提质”的“加减法”。从针灸式微更新到打造城市绿心森林公园等大尺度绿化空间,从打通断点、堵点到贯通绿道蓝网,缝合城市受损生态肌理。 

——西安市预防秦岭北麓地区生态过度修复,在生态基础较好的山地生态屏障地区主要进行生态监测,不采取人工修复措施。 

当科技遇上生态受损严重的“老大难”,大地“伤痕”被抚平。 

——河南济源市下冶煤铝土开采区山体严重破碎,植被覆盖差。当地发明了“鱼鳞坑”人工造林法,通过“垒、借、铺、保、盖”五个步骤为大地疗伤,书写新时代“愚公绿山”的故事。 

——西藏拉萨市通过科技创新攻坚高原生态修复难题。在拉鲁湿地旁的采石场,集成“人工土壤层构建”“土壤种子库构建”和“团粒喷播植被恢复”等多种技术进行高陡边坡修复,为高原裸地重披“绿衣”。 

当对海洋、河流、湖泊、滩涂等因水施策,生命之水“活”起来。 

——在福建厦门,科研机构、高校专家为建设海上花园城市提出了一条条锦囊妙计:利用潮汐差增加纳潮量,提高海湾水体交换能力;科学论证建设海底隧道,保护中华白海豚栖息地;严谨论证海堤开口、沙滩修复。 

——在重庆广阳岛,按照护山、理水、营林、疏田、清湖、丰草的策略,分区分类修复。山地森林区以自然恢复为主,恢复湖塘生境;平坝农业区以人工修复为主,疏通水脉;坡岸湿地区以消落带治理为主,提升生态功能。 

——在云南洱海,“海菜花,开白花,爱洗澡的小娃娃。清清的水,不带泥也不带沙,莲池到处都是海菜的家”,消失的海菜花归来了。“科技小院”在苍山脚下扎下根,摸清了洱海生态问题的根源,提出洱海水质提升和流域农业绿色转型的策略。 

外部约束和内生动力相促进 

内因与外因,辩证统一、相互联系、相互转化。全国生态环境保护大会提出,必须处理好外部约束和内生动力的关系。 

自然资源部坚持守正创新,探索建立激励与约束并举的国土空间生态修复制度机制。 

一手抓规范。健全各项管理制度,加强全过程监管,堵塞管理漏洞—— 

推动生态修复法立法,配合有关部门制修订国土空间规划法、矿产资源法、海洋环境保护法,编纂生态环境法典生态保护部分,开展湿地保护法执法检查。 

发布中国陆域、近岸海域生态基础分区,为分区分类开展生态保护修复、生态监测评价预警等提供国家统一的基础性框架。 

健全生态修复标准规范体系。遴选推广首批生态修复创新适用技术名录,制定相关国家标准、行业标准,科学系统指导生态保护修复实践。 

今年8月1日起,煤矿、金属矿、石油天然气等四项首批生产矿山生态修复国家标准开始实施。标准既为矿山企业开展生态修复提供科学支撑,也为政府实施有效监管提供有力依据。 

加强生态修复项目重点环节管理,督促矿山企业严格履行土地复垦与生态修复义务,强化对中央财政资金支持的海洋生态保护修复项目的全流程监管…… 

一年多来,《关于加强国土空间生态修复项目规范实施和监督管理的通知》《海洋生态保护修复项目监管工作指南(试行)》等一系列生态修复管理制度密集出台。 

一手抓激励。融合资源、资产、生态管理政策,激发生态保护修复的内生动力—— 

优化土地利用计划管理,增强土地要素对生态优势地区保障能力。2024年,自然资源部首次对地方红树林造林合格面积进行认定和指标奖励,广东、福建获得建设用地指标奖励。 

推进多元化市场投入机制,鼓励和支持社会资本参与生态保护修复。在规划管控、产权激励、资源利用、财税支持等方面落实政策,打通堵点、破解难点,让社会资本进得来、退得出、有收益。存量采矿用地复垦修复与新增采矿用地挂钩机制落地。 

自然资源要素与金融要素发生“化学反应”。自然资源部与中国农业发展银行签署《关于共同推进土地综合整治和生态保护修复战略合作协议》,推动完善市场化、多元化投入机制,向社会传达积极信号。 

守底线、增动力、促规范。“矿山生态修复项目管理边界更加清晰,土石料利用要求更加明确,具体措施更加便于操作,相关激励措施更加完善,必将推动矿山修复更加规范,是个好政策!”不久前,自然资源部办公厅印发《关于严守土石料利用政策底线进一步完善矿山生态修复激励措施的通知》,得到了各方面的点赞。 

谁保护,谁受益。2024年6月1日,我国首部专门针对生态保护补偿的法规《生态保护补偿条例》正式实施。自然资源部门积极开展自然资源领域生态补偿政策研究,探索土地资源有偿使用者付费、建设占用自然生态空间的占用补偿、生态保护红线面积作为生态功能区转移支付重要分配因素等生态补偿制度。 

“双碳”承诺和自主行动相适应 

实现“双碳”目标是一场广泛而深刻的变革。习近平总书记指出,“我们承诺的‘双碳’目标是确定不移的,但达到这一目标的路径和方式、节奏和力度则应该而且必须由我们自己作主,决不受他人左右”。 

7月26日,正值“保护红树林生态系统国际日”。广东省惠东县10年期红树林碳汇开发权认购签约,创下国内总量最大、数额最高的红树林碳汇交易纪录。 

“促进绿色低碳发展”,是自然资源部门工作定位的重要内容。一头连着碳源,一头连着碳汇,自然资源管理在实现国家“双碳”战略中发挥重要作用。 

“双碳”目标确定不移—— 

2023年4月,自然资源部等部门印发《生态系统碳汇能力巩固提升实施方案》,锁定了四项重点任务:守住自然生态安全边界,巩固生态系统碳汇能力;推进山水林田湖草沙系统治理,提升生态系统碳汇增量;建立生态系统碳汇监测核算体系,加强科技支撑与国际合作;健全生态系统碳汇相关法规政策,促进生态产品价值实现。 

方案实施以来,自然资源部推进碳封存地质调查及相关技术试验,持续深化碳封存机理、选址、监测等技术研究。探索蓝碳资源市场化,推广红树林碳汇交易。广东省创造性地进行了全国红树林碳汇开发权交易,深圳市发布全国首个《红树林保护碳汇方法学》。 

归根结底靠绿色发展—— 

资源利用,是碳汇与碳源转化的关键一环。一年来,自然资源部持续优化自然资源要素保障方式,协同推进降碳、减污、扩绿、增长,服务经济社会全面绿色转型。 

推进土地节约集约利用,盘活存量土地,提高土地要素配置精准性和利用效率。制定矿产资源节约与综合利用效率标准,建设国家级绿色矿山、绿色矿业发展示范区。严格海域和岸线用途管制,推进海域立体分层开发。 

数据表明,近年来,单位国内生产总值建设用地使用面积持续下降。“十四五”期间,全国新增建设用地规模将控制在2950万亩,比“十三五”期间压减300万亩,单位 GDP建设用地使用面积比2020年降低15%左右。 

回首过去,我们正确处理“五个重大关系”,交出一份美丽中国建设的成绩单。 

面向未来,我们将继续在习近平生态文明思想的指引下,描绘人与自然和谐共生的新画卷。


文章编号: 7aa759c9c00e985713bd75617e96b108
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


52. 河南快讯 -  (恒兴国家863基地见证广东湛江水产经济20年发展) 2024-08-27    互联网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.henanexp.cn/news/28944.html




...白海豚之约”生态采风活动。由中央、省、市以及港澳媒体记者和摄影名家、青年学生、留学生等组成的“白海豚之约”生态采风团走进湛江,欣赏白海豚,探访海洋牧场与红树林,了解湛江种业发展,感受湛江海洋生态保护成果,见证湛江水产经济20年发展。15日下午,采风团来到国...


文章编号: 1b57a407fa3ed403f3ed0f5eb8467cc8
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


53. 顶端新闻APP -  (成群中华白海豚遨游广东雷州湾) 2024-08-21    吴涛、尹一如、周颖、朱永恒


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7613496#/?categoryId=13&isRecommend=1






近日,在广东省湛江市雷州湾海域,数十只中华白海豚组团嬉戏遨游。它们时而跃出水面,时而潜入海底,宛如“海上精灵”。 

中华白海豚是国家一级保护动物,也被称为“海上大熊猫”。中华白海豚对海洋水质环境十分敏感,被视为衡量海洋生态环境的“活指标”。 

作者:吴涛、尹一如、周颖、朱永恒 

新华社音视频部制作


文章编号: dcf3fd117e401865d39a64039b81a350
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


54. 开封市人民政府门户网站 -  (全文|2024年度农业农村部一号文件来了!) 2024-08-20    开封市农业农村局-开封农林局


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://nyncj.kaifeng.gov.cn/content/content/id/22920/cid/7




...白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

 (十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量...


文章编号: adfb982ecb9123da74a41ebf1eef6f6f
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


55. 顶端新闻APP -  (没想到,你是这样的超级工程!) 2024-08-20    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7605209#/?categoryId=13&isRecommend=1






逢山开路,遇水架桥 

跨江越洋,海底“穿针” 

超级工程 

把不可能变成可能 

这是中国 

生态优先,绿色发展 

因地制宜,节能降耗 

超级工程 

守护生命家园 

这也是中国 

深中通道 

世界综合建设难度最高的 

跨海集群工程之一 

工程建设创10项“世界之最” 

高效的施工、创新的技法 

减少了对海洋环境的影响 

嬉戏的白海豚和大桥相映成趣 

动植物家园获得悉心呵护 

青藏铁路 

世界上海拔最高、 

线路最长的高原铁路 

人们留足迁徙专用通道 

野牦牛、藏狐恣意地奔跑 

藏羚羊矫健的身姿 

给原野增添一抹亮色 

引汉济渭工程 

国家重大水利工程 

大坝旁建起生态鱼道 

为鱼儿洄游指了路 

人工鱼巢“装修”温馨 

鱼儿有了安静舒适的家 

“东数西算”工程 

织就全国算力一张网 

贵安新区融入智能技术 

推进节能降耗 

2023年绿色经济占比42.9% 

超级工程不断刷新纪录 

也从细节处着手 

呵护绿水青山 

探索绿色低碳之路 

守护美好家园 

我们一起努力


文章编号: 85d7baa804d611207570b39095637939
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


56. 顶端新闻APP -  (中华白海豚组团出游好治愈) 2024-08-20    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7602382#/?categoryId=13&isRecommend=1






 今天,广东湛江雷州湾海域,一群中华白海豚组团出游,它们在海上嬉戏、翻腾。白色、粉色、灰色等,一起欣赏。


文章编号: 8b1e8b41442136dc070c31d3d50fbdb7
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


57. 大河网 APP -  (立足海的优势 做实海的文章(高质量发展调研行)) 2024-08-18    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202408191802859




 

  漫步福建省厦门市环东海域,碧海银滩边,茂盛的红树林点缀着海岸线,多个生态公园串珠成线,构成滨海旅游的怡人风景。“瞧!白鹭又来了!”轻按快门,数只白鹭在摄影师陈博的相机中留下曼妙身影。 

  在本地人陈博眼中,环东海域曾经是另一番景象——因水产养殖无序、海域淤积严重,环东海域生态修复困难重重。2006年,厦门啔动环东海域综合整治工程,经过长期努力,海水干净了,中华白海豚、黄鳍鲷等野生海洋生物也重新回到人们视野。 

  沿着海岸线向南,漳州市云霄县的漳江入海口赫然入目,陆地与海洋的交接处,一片红树林郁郁葱葱。这片曾被互花米草等外来入侵物种占据的海滩,如今已重新披绿。不远处的佳洲岛上,亭台立水,白鹭觅食,每一帧都是好风景。 

  2016年以来,漳江口红树林国家级自然保护区通过开挖潮沟、局部清淤等方式,恢复退化红树林500亩,并持续开展退养还湿和互花米草、三叶鱼藤等有害生物的除治工作。 

  “烂海滩”摇身变成“浪漫线”,厦门环东海域和漳州漳江口的美丽蝶变,映射出福建省近年来扎实推进海洋生态高水平保护的成效:建立源头至末端的全链条海洋治理体系,生态开发和保护并重,海洋生态持续向好,2021年至2023年,福建省近岸海域优良水质比例持续高于85%,海水水质稳步提升,海域生态环境质量稳中向好。 

  从霞浦海岸的辽阔无际到平潭岛的礁岩傲立,从湄洲湾的海波浩瀚到环东海域的诗意洒脱,作为海洋资源大省,福建有13.6万平方公里的海域,为陆域面积的1.1倍,大陆海岸线长达3752公里,居全国前列。 

  多年来,福建省着力加强海洋生态的高水平保护,颁布《福建省海岸带保护与利用管理条例》《福建省“十四五”海洋生态环境保护规划》《加快建设“海上福建”推进海洋经济高质量发展三年行动方案(2021—2023年)》等政策举措,系统谋划海洋生态环境保护目标、重点任务、重大工程与政策措施等,坚定不移走生态建设与增收致富有机结合的绿色发展之路—— 

  万顷碧波可“耕田”。在宁德,从2018年起,着力开展海上养殖综合整治,推行海域权属分配的“四权”“两证”改革,走出了一条依法用海、规范养殖、多方共赢的改革之路,大黄鱼、海参、紫菜等多项海产品产量领跑全国。在福州连江,全国首台半潜式渔旅融合深海养殖装备“闽投一号”的养殖水体内,大黄鱼成了“健身鱼”,科技助力“海上牧场”建设,水产品质再上新台阶。2023年,福建省海洋经济总量近1.2万亿元,水产品出口额、水产品人均占有量等居全国前列。 

  浩荡海风产绿电。福清市兴化湾是我国海上风电资源最丰富的地区之一,在这里,59台海上风电机稳稳矗立——总装机容量达357.4兆瓦的三峡福清兴化湾海上风电场,源源不断将海风化为绿电,点亮千家万户。截至2024年6月底,福建省海上风电并网装机规模达到372万千瓦,预计每年减排二氧化碳超过1100万吨。 

  万亩滩涂化风景。霞浦坐拥265万亩的浅海滩涂,近10年来,“风光摄影胜地”“最美滩涂”等因摄影而生的美誉,让“滩涂摄影”这一金名片越擦越亮,每年都吸引着70多万人次前来观光摄影,摄导、摄模等新职业顺势而生,直接带动2万多群众就业,促进旅游增收10亿元以上。2023年,福建省推出5条滨海旅游路线,延伸拓展滨海旅游产业链条。 

  “多年来,福建立足海的优势,做实海的文章,以高水平保护支撑高质量发展,海洋经济、现代渔业建设走在全国前列。”福建省海洋与渔业局有关负责人说。 

  今年7月,福建省委和省政府印发《关于更高起点建设生态强省谱写美丽中国建设福建篇章的实施方案》,明确要深化山海全域污染防治、守牢美丽福建安全底线,到2027年,海岸海域海水优良水质比例接近90%。 

  “我们将坚持生态护海,进一步呵护海洋良好生态,在新征程上加快建设‘海上福建’,为新福建建设注入强劲‘蓝色动能’。”福建省有关负责同志表示。 

编辑:陈梦伊 




文章编号: c43fa983c8cb80b39b1c7c34aff0f564
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


58. 大河网 APP -  (高质量发展调研行 | “烂海滩”化身“浪漫线”,厦门这片海域,靓!) 2024-08-14    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202408141801332




 

  休闲逛吃、亲海听风、运动露营、大型赛事……如果说,在有“海上花园城市”之称的厦门,要寻找一个同时能满足以上活动需求的地方,这几年,不少本地人会将推荐的目光投向厦门环东海域。 

  碧海银滩边,茂盛的红树林点缀着海岸线,多个生态公园串珠成线,构成厦门环东滨海旅游浪漫线的怡人风景,吸引着本地居民和大量游客前来观光休闲。 

  厦门环东海域旅游浪漫线。厦门市同安区供图。 

  厦门环东滨海旅游浪漫线位于环东海域沿海一线,环抱着中国最大的城市内湾同安湾,全长约 50.6公里。曾经,因水产养殖无序、海域淤积严重、海上垃圾堆积、海水乌黑发臭,环东海域成为厦门生态环境脆弱之地,生态修复困难重重。 

  2006年,厦门市委市政府正式啔动环东海域综合整治工程,对同安湾91平方公里海域和沿线114平方公里陆地进行综合整治开发,通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作,同安湾清淤2.2亿立方米,纳潮量增加了4400万立方米,海域水体交换能力提升了30%,海洋水动力明显增强,水体交换周期明显缩短,海洋生态环境得到全面提升,一些消失多年的野生海洋生物如长毛对虾、黄鳍鲷、白海豚等,重新出现在这片海域中。 

  如今,环东滨海旅游浪漫线聚力滩涂景观改造、红树林种植、沿岸观景平台与活动广场设置等工作,打造出一条自然、生态、和谐的山海绿色通廊,进一步改善海域和岸线生态景观,赢得了“环岛路2.0版本”的美誉。 

  环东滨海旅游浪漫线已成为一条自然、生态、和谐的山海绿色通廊。杨芝浩 摄 

  环境变好了,周边设施建设紧跟脚步。浪漫线周边逐渐有了马拉松赛道、草坪、球场以及环东滨海浴场、艺术海岸广场等文旅配套设施项目。万豪、万丽、特房波特曼等一批酒店也在这里建成,吸引了大量海内外宾客入住。 

  多家知名酒店在环东滨海旅游浪漫线落户,吸引大批海内外宾客。杨芝浩 摄 

  碧海蓝天的美景,提升了城市品质,也腾挪出产业发展的新空间。“推进‘提升本岛、跨岛发展’战略,在生态治理的同时,我们对沿线114平方公里陆地进行综合整治开发。”厦门市同安区委常委、常务副区长李祖光介绍说。 

  厦门环东海域文旅配套设施项目逐步完善。杨芝浩 摄 

  “去年6月产品研发完成,9月就实现产品量产。”作为首批入驻企业,哈时代农业科技(厦门)有限公司研发的智慧农业驾驶舱,依托人工智能技术可为用户提供选种、灌溉、病虫害防治等决策支持。在企业负责人杨稳勇看来,同安新城的优美生态及高科技产业体系,与自家企业完美匹配。 

  如今,以“科学湾区、未来之城”为定位的同安新城,正成为厦门最具活力和潜力的产业增长极之一,目前注册企业已近2000家,2023年实现营收300亿元。同时,同安新城健全集半导体、新能源、新材料三大主导产业,文体旅游、医疗康养、总部经济三大特色产业,创新创业、教育培训、公共服务、产学研平台等其他产业为一体的“3+3+X”产业体系,一个产城人融合生态海湾新城已然呈现。 

  厦门促进“山、海、产、城、人”相融共生。杨芝浩 摄 

  以高水平海洋生态修复助力高质量发展,厦门在“外修容貌”的同时,坚持“苦练内功”,海洋经济、绿色经济、文旅经济等发展成效显著,促进“山、海、产、城、人”相融共生,绘就了生产发展、生活富裕、生态良好的高素质高颜值新画卷。 

编辑:路娇 




文章编号: 6e812cb86e59687e619ff88e12f72f91
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


59. 顶端新闻APP -  (深圳规划建设国际一流滨海湿地城市) 2024-08-12    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7538953#/?categoryId=13&isRecommend=1




近日,深圳市规划和自然资源局发布《深圳市湿地保护规划(2024—2035)》(草案)并面向社会公开征询意见。 

《规划》以建设国际一流的滨海湿地城市为总目标,以全球滨海湿地治理典范践行者、全球红树林命运共同体构建者、全球湿地与城市共生共荣引领者为分目标,基于深圳湿地资源特征、优势、机遇及面临的挑战,结合全球湿地保护面临的普遍问题,形成具体规划内容。 

根据《规划》,深圳将构建“四核、两带、六廊、多点”的湿地保护空间格局。深圳湾、珠江口、大亚湾、铁岗—石岩四大湿地保护核心,是深圳集中连片成规模、珍稀濒危物种分布最集中、具有核心保护价值的湿地资源;珠江口—深圳湾、大亚湾—大鹏湾两条陆海协同生态保育带,对维持海岸带生物多样性和沿海生态安全具有重要意义;茅洲河、观澜河、龙岗河、坪山河、深圳河、大沙河六条河流湿地生态廊道,对维持内陆水循环、生物多样性以及城市生态安全具有重要意义。 

深圳将探索建立以自然保护地为主体、以其他有效的区域保护措施为补充的湿地保护体系,有效提升湿地保护率。值得一提的是,深圳将大力推进湿地保护小区建设,创新保护主体及参与方式,充分发挥公众力量,探索社会公益湿地保护园、社区共建湿地建设,提升市民保护意识及参与感、体验感。到2035年,建设湿地保护小区不少于20个,建设社会公益湿地保护园不少于5个、社区共建湿地不少于20个。 

《规划》提出,深圳将深化湿地分级管理,积极申报国家和省级重要湿地,分批划定市级重要湿地并发布名录。将具有支持珍稀濒危水鸟或中华白海豚群落的湿地区域申报创建国家重要湿地,如内伶仃岛北滨海湿地等区域;将支持珍稀濒危水鸟群落或位于重要经济鱼类产卵场、育幼场、觅食场所的红树林湿地等申报创建省级重要湿地,如坝光红树林湿地等。 

此外,在高标准建设国际红树林中心方面,深圳将建立开放包容、共建互利的红树林和滨海蓝碳生态系统国际合作机制,推动红树林保护、修复和合理利用的国际合作和联合行动。依托国际红树林中心,深圳也将以黑脸琵鹭、黑尾塍鹬全球候鸟迁飞保护为重点,开展候鸟迁飞通道保护合作。 

来源  深圳商报


文章编号: 6db222156920a35d4c6ccad187761a8f
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


60. 顶端新闻APP -  (《广西文学》2024年第7期|谢凤芹:时光里的红树林) 2024-08-01 文学   中国作家网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7450642#/






我登上海虾楼，居高临下眺望茅尾海，看到一条“猫尾”在浪涛中摆动。这片海，早前叫“猫尾海”，后来海里长了很多的茅草，便改了名字，“猫尾”变成了“茅尾”。

海还是那片海，它的形状内宽口窄，像个布袋，而那条扎袋的线，像一条捕捉老鼠的猫尾巴微微地左右摆动。

这片海，海岸线像一条细腻碧绿的丝带，轻轻地环绕着整个海湾。

海湾之内，河汊、岛屿、湿地众多，钦江、茅岭江、大风江三条河流受到澎湃大海的召唤，从东北往西南狂奔钦州湾的约会。

在它们的身后，沿路留下了河谷冲积平原与滨海平原，形成众多的滩涂、浅海水域、湿地生态系统。

天长日久，这片海内，一百多个大大小小的岛屿星罗棋布地各占山头，形成了无数回环往复而又曲折多变的水道。

这些水道，当地人称为“泾”，大泾小泾太多了，大家便给它们安了一个表示多的名称“七十二泾”。岛与岛之间的这些“泾”，迂回曲折，起起伏伏，行船其间，眼前疑无路，忽又见通途，曲径复曲径，处处有洞天。

这个大口袋，装满了一片全中国最大的内海。

那些过往的岁月，这片海四周静谧无比，只有微风轻轻吹过红树林的树梢，带来些许沙沙的声音。海以宽容的胸襟，接纳了世间许多的风风雨雨，它荡涤了一切想侵蚀它的尘埃污垢，始终平和地对着每天千变万化的天空。

近年，茅尾海一下子热闹起来，各种人等都汇聚到这里，空中无人机穿梭飞行，海岸边摆满了长枪短炮，有几样物什是摄影人追逐的目标：红树林、白鹭、中华白海豚。

我喜欢白鹭，更喜欢中华白海豚，至于红树林，一言难尽。

茅尾海离我住的城市并不远，但这一步，我却走了三十多年。

近乡情更怯，近海心更虚，越近红树林，就越心烦意乱，这次拜谒红树林，是不是正确的选择？

一直担心着，头顶无人机的轰鸣声，是否惊扰到红树林的静养，影响了白鹭的觅食，那些在红树林下自在生活的生灵是不是受到困扰？

一晃离开大海三十多年，既然走出这一步，就去和红树林好好见个面吧。

到了海边，那些带着咸腥的风，让我一下子回到从前，回到海边的生活：我童年时的海，一把耙，一把锄，就能收获满满一篓的海味。

那些年，海参鲍鱼屡屡遭到我们嫌弃，看到它们，便一脚踢飞。

想起童年的赶海岁月，那些逝去的时间仿佛就在眼前。

三层的高楼，天高地远，极目远眺，碧绿无边的海面上，只见一条水平线，云和浪在那里私会。那些云，带着自己的旅行见闻，从海面上掠过，化作飞升的水雾随风奔跑，穿越大海，跃过高山，最终化作甘露洒向人间。

有红树林的地方，就有鱼欢虾跳，这美味的佳品，自然引来打鱼人。

打鱼的小船，匆匆滑过水面，驶向红树林与红树林之间的“泾”。

蓝天、海水、渔船、渔民，就这样生动地向我走来。

潮水开始退了。

原来浸泡在水里的红树林像出浴的小仙女，一身绿衣穿在身上，不经意间，就以自己的颜色装点了大地，给人间染上了浓浓的绿意。

我看到无边无涯的红树林，在海风的吹拂下，时而左右摇摆，时而微微弯腰，你挨我、我挨你地相互搀扶。

我快步走下海虾楼，套上水鞋，找了一处稍为平坦的落脚点，开始走进红树林。

阵阵久违的海腥味扑面而来，我贪婪地嗅着，这味道，是生命的味道，我生命的四分之一年轮，一直吸吮着这味道度过。

深一脚浅一脚，一边试探一边往前走。

红树林像手掌一样伸出很多枝条，有的像叉子，有的像弹弓，树冠密麻，遮蔽了太阳。

嫩绿的叶子不停地抖动，将海水抖落。

那些停留在叶子上的水珠，圆圆的，从叶子的这一头滚到那一头，晶莹的水，绿绿的叶，人间便有了春花秋月。

我小心走在淤泥埋过鞋面的泥泞之路，踩一脚是一个大坑，偶尔非常吃力才能将鞋子拔出。

走着走着，我隐隐感到自己的脚又痒又痛。

那是读高中留下的终生隐疾。

那一年冬天，家乡中学师生被要求参与填海造田，我们天天赤着双脚，在乌黑的淤泥浸润中挖红树。

奋战了一个冬季，所有靠近海边的红树终于被我们捣毁。

结果，造出了几百亩田，却不能种粮食，碱性太大了，农作物根本没法生存，而我却落下了冻疮的痼疾。

回望那些天，一群无知的少年，在一群无知的老师带领下，轻而易举地舞动手中的刀，一刀一刀向着红树林砍去。

那些被砍断的红树，渗出一层细细的绿色液体，经风一吹，变成了吓人的红色，它们在痛苦中颤抖，风声在海滩中来回游荡，就像一首凄美的挽歌。

我们却没有停下举起的刀，甚至还用锄头把根刨尽。

这么多年来，每当想起自己参与毁坏一片红树林，往往在梦中被那些红色的液体吓醒，又在懊悔中睡去。

2022年，《广西文学》“重返故乡”栏目向我约稿，我回到了久别的故乡，专门去看了被我们捣毁的那片红树林，三十多年过去，它竟长不出一棵红树。那时的我，心情的沉重可想而知。

因砍伐红树林生冻疮困扰多年的双脚，如今踩在瓜瓞绵绵的红树林下，每走一步，就提醒我一次：生了冻疮，可能还有良方治好，而由于愚昧无知干下的蠢事，可能穷尽一生也无法弥补。

我在密密麻麻的红树林中行走，背后老觉得有很多的眼睛盯着我，心里发虚地想：难道红树死后有灵魂，它们游荡在这片几万亩的红树林中，正在监视我，防止我对它们同类的伤害？

那些不断摇晃的枝条，就像无数的手正在指指点点。似乎在提醒大家：坏人来了。

我把目光放在脚下，这样走路的结果，让我发现了不一样的风景。

我看到一排排裸露在泥土外面的红树林根系，它长满了像木板一样的根块，这些根块扎入滩涂，盘根错节，像八爪鱼一样深深抓着滩涂。

走了几步，我又发现一棵更奇特的根须，它长满了像膝状的根，根系又生出很多的分叉，相互拱卫，就像用很多的支撑木在支撑着整棵红树林。

红树林为了自身安全，竟然想出了这样的绝招，不得不说，红树林在与天斗与地斗与人斗中学会了保护自己。

走着走着，看见前方有人。

居然遇到市文联主席谢勇云率市摄影家协会在此蹲守拍红树林下的生物。

我把头伸到他的摄影机前，看到一幅跳鱼图，照片中的跳鱼灵动、可爱、颜色鲜艳。

我夸奖他说：“不愧是大师中的大师，把一条小鱼拍成了跳舞的仙女，高手。”

“想用照片就直说，不用拐弯抹角。”

我的小心思被猜中，只好讪讪地说：“的确想用这幅跳鱼照。”

“回去发给你。”

听了他的话，我心里踏实了，东拉西扯了几句，赶快溜了。

我继续在红树林中转，看见几个穿着红色志愿者服的人在捡垃圾，有些惊奇，便走上去和他们打招呼，一聊，知道领队姓明，他告诉我：“现在越来越多的游客喜欢到红树林来走走，大家的环保意识都提高了，随手乱扔垃圾的游客已经不多，我们主要收集海浪冲上来的垃圾。”

听了他的话，心里踏实了很多。

前方有一个穿着红色防晒衣的阿姨，她在不停地飞舞一把小小的锄头，不知在挖什么。

我走近一看，原来她在挖泥虫。

我站在旁边观看，只见阿姨用特制的三角形小锄翻开表层的泥土，我看见一条带粉青色泥土的小道，这是泥虫的生命通道。

阿姨沿着这条小通道轻轻浅挖，接着用手一抓，一条小拇指大的黑灰泥虫被扔进一个铁桶里。

这种外表难看，甚至有些让人恶心的泥虫，全身都是宝，煮粥煮汤都是上好的佳品。

每年秋高气爽的季节，是挖泥虫最好的时节，海边人会成群结队到红树林下的滩涂，寻找滩面留下的小虫孔，俗称泥虫眼，下面就藏着一条泥虫。

我放眼四望，发现五六位阿姨阿婆在挖泥虫。

我问阿姨，一天能挖多少斤？

阿姨抬手抹着脸上的汗水，笑着说：“说不准的，看大潮还是小潮，大潮挖的时间长，就多些，有时可挖五六斤，小潮最多也就一两斤吧。”

泥虫的价钱我是清楚的，上品可卖八十元一斤，最小的也可以卖到四十元一斤。算了一下，这笔收入，足以让海边渔民过上不错的日子。

我放眼四望，不时看见挖泥虫的，抓跳鱼的，摘榄钱的（红树林结出的果实，非常美味），都在忙碌着。

看见到处都是树干通红的红树林，其实红树林的这种红，是一层保护色。

我感叹红树林经过几万年的进化，对于加在它们身上所有的不利因素，都有了应对之策。

我走到一个小沙丘处，发现红树林下是一些大小不一的新土，明显是某群生物刚刚刨成的窝，有的还是半拉子工程。

凭经验，应该是拉尿蟹的杰作。

拉尿蟹脚长身扁，有一对长长突出的眼睛，喜欢挖洞而居，一旦遇到危险，利用有四双八只脚的优势飞快地逃回洞穴，速度比飞人刘翔还快。

因为肉少腥臭，海边人都不吃拉尿蟹。

我从它们的新房前快速走过，想找到沙蟹，可是，却没有发现沙蟹冒头。

沙蟹喜欢在雨后初晴时出来晒太阳，它们扎堆在一起，我上小学三年级，就经常去抓它们。沙蟹贼得很，听见脚步声，就手脚并用，飞快埋入沙堆。

一些小拇指大的泥灰色小鱼在水窝里欢快地跳来跳去，大有我的地盘我做主的淡定。

这些鱼，学名叫跳鱼，在我的家乡，又叫弹涂鱼。它们喜欢生活在红树林下或有淤泥的滩涂，像个松土大师，老是在翻土，吸食红树脱落后腐败形成的养料，然后排泄出屎尿，供应下一级动植物。

我继续在红树林中寻找，希望遇到更大的惊喜。

走着走着，我发现在一棵树上，有几张红树叶子覆盖着薄薄的一层白色粉末，我想应该是太阳蒸干了树叶上的水珠制造出了一种新物质，轻轻用手一抓，手感很腻，放到舌下舔了舔，是咸的。

这是红树林的又一个秘密，红树林属于高度聚盐生植物，有盐腺和盐囊泡细胞，它们通过衍生植物的茎叶表皮细胞发育而成。盐腺和盐囊泡细胞具备一定的排盐性能, 可以将吸收到体内的盐分排解出去，而不被直接吸收。这样，虽然红树林长年浸泡在含盐量很高的海水中，但并不会影响红树林的生长。

越往红树林深处走，越有趣，我居然看到很多觅食的白鹭，它们三个一群，两个一双，通体雪白的羽毛，颈似“S”形，细细的长喙像把尖嘴钳，不停地在水里翻找食物；铁青色修长的细腿，像极了女明星两条又长又瘦的长腿。

我走过它们身边，这些精灵视我如无物，居然没有一点惊恐之色，更别说飞走了。

它们在这块土地上受到很好的保护，已经和这里的人混熟了。

每年冬天，它们从北方往南方飞行，在经过了数千公里艰难的飞行后，有一部分白鹭降落在红树林中，慢慢地，它们适应并爱上了这里的环境，于是停留下来，在此深深扎根，繁殖后代，成了这方水土之上的永久居民。

走着走着，又有惊喜。

在一棵高大的红树下，看到多处有小小的叶芽长出，直直地生长，一棵、两棵，我一共找到五棵。

这是红树林传宗接代的最好方式，没有之一。

为了不让大潮冲走种子，造成无法发芽，甚至断子绝孙，红树林在树上便长出了种子，当成熟种子落下时，一天之内小树苗便会长出支撑的根须和嫩叶，将幼苗固定在母树的地盘上。

若脱落时遇到台风，幼苗就会随波逐流，但也无需过多地为它们忧伤，这些小生命顽强地在海里漂浮着，它们随遇而安，虽然离开了母树，但它们坚信一定能找到新家。

它们就这样在大海里漂流着，漂流着，当到达某个适合繁衍的滩涂，便一头扎到土里，蓬勃生长，开辟出属于自己的新家园。

于是，某一天，当你在一处滩涂发现只有一棵红树时，无需为它的孤独而忧伤，因为它已经从母树那里，学到了生存法则，会为自己家园的壮大不断努力，当你下一次到来时，说不定红树已经长成了一片。

我蹲下身，小心地摸着小小的嫩叶，心里说：幸福的小树苗，能待在母亲身边，真好。

看到小树苗，我想起与小树苗有关的一段往事。

二十世纪六七十年代，这里的人也和我一样，不知道红树林对于环境的保护意义，一些村为了造田地便寻找下手的地方。

往前看是宽广无边的大海，波涌涛吼，凭那时的设备，根本没法填海；往后看，是茅尾内海，一条水泾接着一条水泾，七十二条水泾，环环相扣，处处相通。

往前往后都找不到合适下手造田地的地方，有人便把目光盯上了生长在七十二泾中的红树林，亢奋的头脑一下子满血复活。

于是直接挖掘红树林造田造地。

田是造出了一些，但和村民起初想象的离了十万八千里。

造出的田种什么死什么。

更可怕的是，村民慢慢发现，每当强台风来袭，有红树林保护的地方基本上没有受到侵害，而那些被砍去红树林的滩涂，海堤被冲垮，开垦出来的田地也没了踪影，鱼虾越来越少。

这时村民才醒悟过来，红树林，原来是他们的保护神，不仅能起到防风防浪、稳固海堤的作用，还可以涵养海边人家赖以生存的鱼虾及各种动植物。

了解到红树林有这么大的好处后，村民开始自发补救。每当退潮，他们便到红树林里采摘那些长在红树顶上的幼苗，进行插种。

那时，村民对红树林生长的奥秘，一无所知。

没有科学的指导，只是凭着一股本能的倔强执着来补救，插下的幼苗能够存活下来的很少，都被大风大浪吹走了。

在经历了一次次的失败后，村民们想出了一种最笨的办法，每种下一棵幼苗，四周用小竹片固定，慢慢地，补种取得了初步成功。

在不断积累经验的基础上，这里的人还发现一个规律，红树林在夏天太阳最猛烈的时候种植容易成功。

于是，每年到了夏天太阳最猛烈的时候，海边人便集体行动起来，顶着高温抢种红树林。

我们曾经采访过钦南区康熙岭镇林业站老站长杨福荣，他当时讲过的话，我一直没有忘记：“夏天钦州温度最高，种植红树苗容易成活，我们抢每天在涨潮前种植，在高温的炙烤下，滩涂里的水都是滚烫的，脚下的热气不断升腾，头上的太阳不停曝晒，抬苗挖坑全靠人力，种一次经常要补种五六次才能成活。”

当时，听了杨福荣的话，感觉自己就是世界上最丑陋的那个人。

种成一棵红树苗原来这么艰辛，而我们却亲手破坏了整片。

为了红树林，有多少个像杨福荣一样的人，一直默默地抢种红树林，守护红树林，我不得而知。

我只知道，经过多年努力，这里的红树林已经达到历史上最高水平（四万多亩），很多人都知道红树林与人类同呼吸、共命运，政府隔三差五地用无人机在空中监测，生怕有人破坏，那个海虾楼，就是一个观测站。

三年前，广西规划建设最大跨海大桥龙门大桥建设动工，原先设计跨过红树林保护区的方案被改成了让东引桥绕行。这一改动，东引桥绕路，扬帆立交桥重新选址。这样建桥，多花的钱可以建一座五星级宾馆。

有人算过一笔账，龙门大桥下的红树林，一棵花了相当三万元的保护费。

当龙门大桥成功合龙通车时，原先直线的龙门大桥，变成了一条弯弯曲曲的海上游龙。

我从往事中回过神来，继续往前走。

我看到一棵红树上生出了六七株小树苗，我小心地一棵棵摘下，找了个平坦的地方，用双手扒开淤泥，掏成一个个的窝，然后把小树苗轻轻放下，回填泥土，踩实土地。希望它快快长大，生儿育女，一棵变成十棵，十棵变成百棵，无穷无尽地变出一片红树林。

我依依不舍地离开那些种下的新树，又到下一处寻找树苗，找着种着，我居然亲手种下了十二棵红树。

这些本应该早就做的事，我竟拖了三十多年。

“开始，永远不会迟。”

我安慰着自己，心情突然好起来，背后盯着我的眼睛似乎也消失了。

耳边却听到叽叽喳喳的声音，那是红树林里藏着的宝贝在歌唱，是一台我们人类暂时还不能理解的大合唱。

但终有一天，人类和这些小生灵应该彼此理解，和谐共处。

太阳将要下山的时候，开始涨潮，赶海的人纷纷上岸，那支拍摄的队伍也快速移到岸上，抢拍白鹭归巢时的美丽画面。

我也全身轻松地往岸上撤，从原路返回。

海水缓缓而来，逐渐将红树林的身躯淹没。

我上得岸来，转身回望，海水差不多快漫过了红树林，只剩下那些站在树顶上的枝丫在随风起舞，它们顽强地伸着脖子，似乎还在进行着深呼吸。

那些躲在红树林下觅食的白鹭，现在只得站在红树林的树梢上，就像那些在大舞台上独舞的芭蕾舞者，迟迟不肯离开。

当海水将要漫过红树林的时候，就是它们离开红树林的那一刻。

看，它们起飞了，几十只、几百只、几千只，白茫茫的一片，数也数不清。

白鹭排成长长的一个大字，好像有人指挥一样，它们配合默契，不时变换着队形，时而纵队飞行，时而呈品字形，时而又变成八字形，就像一支久经考验的飞行大队在接受将军的检阅。

好一支漂亮的飞行大队，它们朝着“家”的方向飞翔，那个地方也靠近海边，叫和岭。

面对远去的白鹭，面对窃窃私语的红树林，我心中默默地想：人类经过惨痛的教训，已经开始学会了倾听大自然的声音，这一小步的跨越，则是人类文明又前进了一大步。

【作者简介：谢凤芹，广西北海人，中国作家协会会员，中国报告文学学会会员。在《当代》《长篇小说》《延河》《安徽文学》《奔流》《特别关注》《广西文学》等五十多种刊物发表作品四百五十万字，作品入选《当代小说家作品选》《小说精品集》《散文选刊》等。出版个人专著十二部，其中小说集《大地无言》《欲望的轮回》《叶落地平线》《婚姻黑子》《谢凤芹小说选》五部，非虚构北部湾名人系列《国柱冯子材》《虎将刘永福》《大儒冯敏昌》《上将黄明堂》四部，散文集《静听天音》《家住运河边》两部，文学评论集《字里乾坤》一部。中篇小说《天使》2013年获中国小说学会授予“中国当代小说奖”。】


文章编号: 24487419f331ea93148fd1805a48eee7
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


61. 顶端新闻APP -  (生态环境好是实实在在的幸福) 2024-07-18    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7331442#/?categoryId=13&isRecommend=1






习近平总书记强调:“良好生态环境是最公平的公共产品,是最普惠的民生福祉。”  

每周六早上7点,在北京奥林匹克森林公园北园5公里开跑,是中国人民大学附属中学朝阳学校六年级11班学生的一个共同“约定”。从春的花草萌发,跑到夏的绿荫舒展,再跑过秋的金黄璀璨,跑向冬雪烂漫……今年6月15日,他们完成了第100次晨跑。  

100次晨跑的底气,与北京的蓝天有关。2021年至2023年,北京空气质量连续3年稳定达标。周民在北京生活了20多年,经历了北京大气污染治理工作的全过程。在他看来,蓝天给了孩子们在户外享受运动、感受自然的可能。  

过去10年,我国成为全球空气质量改善最快的国家。生态环境质量的改善不只是大气,也包括水、土壤、生态等多维度的改善。对照2015年我国提出的《生态文明体制改革总体方案》,一个个如期完成的目标共同勾勒了美丽中国的图景。  

在这美丽中国的画卷上,既有孩子们100次晨跑的欢乐图景,也有一群年轻生态环保人和前辈们的扎实努力。  

久久为功攻坚污染 找回蓝天碧水  

《生态文明体制改革总体方案》是美丽中国建设的施工图,改善环境治理是核心要义。方案凝聚起的共识是:老百姓关心什么、期盼什么,改革就要抓住什么、推进什么,还给老百姓繁星闪烁、鱼翔浅底。  

今年6月28日,北京市生态环境监测中心自动监测室副主任姜南参加了第三届北京市生态环境监测专业技术人员“大比武”决赛。在他看来,这次比拼“重实战、科技范儿满满”。  

姜南在监测岗位工作了14年,是紧盯前端污染物的“哨兵”。监测数据通过他们的分析,变成了每天实时更新的空气质量指数,传递给老百姓。  

常年与数字打交道的,还有北京市生态环境监测中心高级工程师王莉华。2012年9月,20多岁的王莉华刚步入工作岗位,就赶上了北京大气PM2.5监测网络建设,一场硬仗即将打响。  

2013年,PM2.5浓度正式对外发布,北京当年的年均浓度为89.5微克/立方米。同年9月,国务院出台的《大气污染防治行动计划》(以下简称“大气十条”)明确要求,到2017年,北京要将PM2.5年均浓度控制在60微克/立方米左右。  

这一被称作“京60”的目标,当时在许多人看来难以实现。根据发达国家的治理经验,从2013年的89.5微克/立方米降到60微克/立方米,最快也要10-15年才能完成,而留给北京的时间不到5年。王莉华清楚记得,彼时的北京市环保局里,许多办公室都贴上了“京60”字样。  

按照“大气十条”,向重污染打出的组合拳方案涉及产业、能源、交通等多个领域的结构调整,尤其是煤炭消费总量控制等目标甚至一度被认为是不可能完成的任务。根据2013年北京开展的第一轮PM2.5源解析结果,燃煤污染是第二大来源。通过综合施策,燃煤电厂、燃煤锅炉、民用散煤等得到根本治理。  

2017年,北京PM2.5年均浓度为58微克/立方米。北京取得了阶段性胜利,但大气污染防治的步伐没有停歇。党的十九大报告提出,坚决打好三大攻坚战,污染防治就是其中一战;2018年3月,我国将生态文明写入宪法。  

北京打赢了蓝天保卫战,姜南、王莉华也在污染防治攻坚的10年里收获了成长。  

这些年,姜南的监测工作发生了巨大转变。2013年,1.6万多平方公里的北京只有35个监测子站。如今,在原有基础上,又建立了上千个支撑管理的小微子站。综合应用自动监测技术、组分监测技术、卫星遥感监测技术及地基雷达监测技术等手段的“天空地”一体化监测体系越来越完善,精细化管理“最后一公里”真正打通,延伸到了基层。  

2021年至2023年,北京市PM2.5年均浓度分别为33、30、32微克/立方米。从高浓度快速降低,到低浓度稳定达标——污染防治攻坚进入新阶段。  

回顾2013年出台的“大气十条”、2018年的《打赢蓝天保卫战三年行动计划》,再到2023年11月的《空气质量持续改善行动计划》,每一份顶层文件都在最关键节点指明方向。  

王莉华在多个业务部门锻炼后,对环境治理有了更深的感受。她介绍,北京正努力构建新型生态环境治理体系,协同减污降碳,企业用电、温室气体等正逐步被纳入监测范围,并基于大数据挖掘潜在规律和问题。  

今年全国两会期间,习近平总书记参加政协联组会时,回忆起2014年亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议召开时北京的蓝天,“那几天天气很好,当时有人问,这是‘APEC蓝’,能持久吗?我回答他们,这并不是短暂的蓝天,几年后它将是永久的蓝。”  

在场的委员回忆起这个细节时说,总书记语气坚定。那是“久久为功,坚定不移将改革进行到底”的必胜信心。  

从山顶到海洋 人与自然和谐发展  

“希望这条丝巾上描绘的‘水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐’的愿景成为现实。”今年7月11日,《中国的海洋生态环境保护》白皮书发布,生态环境部副部长郭芳在当天的发布会上一边介绍,一边拿出一条由3个废弃塑料瓶制成的丝巾。  

这些废弃塑料瓶来自广州南沙区的公益净滩行动,它们的“华丽变身”是我国打造山顶到海洋的保护治理大格局的一个侧影。  

当珠江口和三娘湾的中华白海豚、深圳湾和涠洲岛的布氏鲸成为城市的代言时,郭芳引用了一句古语来形容:“万物各得其和以生,各得其养以成。”  

《生态文明体制改革总体方案》的总体要求也包括“推动形成人与自然和谐发展的现代化建设新格局”。  

2021年,在云南,短鼻家族北上后又回家,得到人类一路守护的故事备受全球关注。同年10月,在昆明举办的联合国《生物多样性公约》缔约方大会第十五次会议开幕式上出现了这群大象的身影,一部短片记录下它们洗澡、漫步、吃庄稼的样子。短片里,一名村民说:“庄稼没有了可以再种,大象不保护就没有了。”  

在联合国《生物多样性公约》代理执行秘书大卫·库珀看来,中国提出的“人与自然和谐共生”的主张,与《生物多样性公约》缔约方达成一致的2050年“与自然和谐相处”愿景是相契合的。  

为达成改革的目标,近年来,我国创新实施生态保护红线制度,有效保护超过30%的陆域国土面积;加强生态环境分区管控,为发展“明底线”“划边框”;建成世界上覆盖范围最广、受益人口最多、投入力度最大的生态保护补偿机制;明确领导干部生态环境损害责任追究办法,开展自然资源离任审计……生态文明体制改革深入推进,夯实绿水青山的制度根基。  

以涉海领域改革为例,2018年机构改革,海洋环境保护的职责整合到生态环境部,设立了3个流域海域生态环境监督管理机构,打通了陆地与海洋、贯通了生态与环境,构建了陆海统筹、河海联动的综合治理体系。部门间合作更加有力,区域间协同更加顺畅。  

我国还建立了以国家公园为主体的自然保护地体系。其中,三江源国家公园是世界海拔最高、中国面积最大的国家公园。  

年轻的藏族小伙儿才朗达杰见证了家乡青海省果洛藏族自治州玛多县的变化。那里是三江源国家公园黄河源园区坐落的位置,曾因长期超载放牧,出现草原退化。为保护当地的自然环境,世代居住于此的牧民搬迁到几十公里外,放下了牧鞭。  

生态体验活动给海拔超过4000米的玛多带来了新活力。作为当地社区“土著”,才朗达杰加入到黄河源园区特许经营项目中,热情地向远道而来的人们介绍着他再熟悉不过的河流和动物。他的另一个身份是这里的生态管护员,随手捡起地上的垃圾是数千名和他一样的管护员的习惯。  

万里黄河,东流入海。壮阔的河海交汇地带,有我国沿海最大的新生湿地自然植被区,是东方白鹳、黑嘴鸥的全球重要繁殖地,以国家公园的形式保护了起来。黄河口国家公园是全国首个陆海统筹型国家公园,目前各项创建任务已基本完成。  

长江黄河孕育华夏儿女,保护母亲河迫在眉睫。如今,长江干流连续4年、黄河干流连续两年全线水质保持Ⅱ类。黄河流域生态保护和高质量发展上升为重大国家战略。近期开展的第三轮第二批中央生态环保督察改革创新,聚焦长江大保护,首次统筹流域督察和省域督察。  

我国坚持以最严格制度、最严密法治保护生态环境。中央生态环保督察动真碰硬,新修订的环保法“长出牙齿”,生态环境法典有望成为继民法典之后的我国第二部法典。  

再看各地,山东省齐河县地处黄河北岸,专门设立以“黄河生态”命名的环境资源审判专业法庭;福建省厦门市为无居民海岛立法,为保护一段仅几百米的自然岸线立法……  

“生态好不好,鸟儿最知道。”全国人大代表、东营市湿地城市建设推进中心职工张金海告诉记者,现在的东营,珍稀的白天鹅飞进城市湿地嬉戏觅食已是常态,就连生性挑剔的东方白鹳也在城市附近“安家产子”。  

厦门市观鸟协会会员黄志泉则将观鸟发展为自己的事业,他创办自然教育机构,带孩子们观鸟、赶海、深入厦门的自然生态中。在他看来,“唯有了解才能更好地保护”。  

逐绿而行 新质生产力就是绿色生产力  

7月9日,《生态环境分区管控管理暂行规定》印发,这是生态环境领域促进新质生产力“1+N”政策体系的N个文件之一。  

习近平总书记在二十届中央政治局第十一次集体学习时指出,绿色发展是高质量发展的底色,新质生产力本身就是绿色生产力。  

一个对于新质生产力的共识是,创新起主导作用,摆脱传统经济增长方式,推动经济发展从“有没有”转向“好不好”、质量“高不高”。  

新时代以来,我国以年均3%的能源消费增速支撑了年均超过6%的经济增长,单位国内生产总值能耗下降26.8%,是全球能耗强度降低最快的国家之一。水电、风电、太阳能发电、生物质发电装机均稳居世界第一,碳排放强度累计下降超过35%,扭转了二氧化碳排放快速增长的态势。  

绿色低碳转型的蓝海,呼唤青年的加入。2022年5月,教育部印发的《加强碳达峰碳中和高等教育人才培养体系建设工作方案》提出,要在储能和氢能、碳捕集、利用与封存、碳金融和碳交易等领域培养紧缺人才。  

今年六五环境日前夕,15部门联合印发的《关于建立碳足迹管理体系的实施方案》要求,大力培养产品碳足迹专业人才,完善相关职业体系;鼓励普通高校和职业学校开设产品碳足迹相关课程等。  

现在及未来,越来越多的年轻人在国家“双碳”目标的建设中找到青春方向。人们对绿色、低碳生活方式的追求,成为80后徐源鸿的新赛道。  

当北京爱分类环境有限公司总裁徐源鸿放弃了写字楼里的光鲜职业,要把收废品作为创业项目时,父亲不能理解。二三十年前,父亲靠收废品供徐源鸿上了大学,他却要再回到这个行当?  

但徐源鸿坚定地告诉父亲,这个行业今非昔比,有发展的潜力。  

徐源鸿看到的背景是,国家已树起了生态文明的大旗,社会逐渐形成的共识是,生态环境问题归根到底是发展方式和生活方式问题。建立健全绿色低碳循环发展经济体系、促进经济社会发展全面绿色转型,是解决我国生态环境问题的基础之策。那垃圾减量、资源循环利用就是绿色生活方式的题中之义。  

他的企业从一间十几平方米的平房发展到一栋大楼,从最初的3个人发展到近千名员工,开创北京市生活垃圾“两桶一袋”分类模式,再迭代到“一袋式”上门回收便民服务,实现回收物的再生利用,减少碳排放。  

早在2015年,时任中央全面深化改革领导小组经济体制和生态文明体制改革专项小组成员的杨伟民就曾表示,建立健全环境治理体系核心是“共治”。环境治理需要政府、市场、个人、社会来共同参与,各自发挥不同的作用。共治,也是改革方案中的原则之一。  

2017年,一群年轻人用一年时间开发出“光盘打卡”小程序,作为全球首款基于AI识别来减少食物浪费的产品,用户可以通过分享自己的“光盘”行动兑换奖品。  

在“Z世代”青年的创新中,“光盘打卡”版本不断迭代。“光盘打卡”小程序联合创始人程振旺告诉记者,他们正在搭建“中国智慧节粮联盟”,陆续加大社会动员力度。通过“政府+公益+企业”多轮驱动模式,截至目前,平台累计用户1124.8万,带动节粮4645吨,预计减碳17970吨。  

浙江省台州市探索形成的“蓝色循环”海洋塑料废弃物治理新模式在2023年荣获联合国“地球卫士奖”。该模式采用区块链和大数据技术,打通了海洋塑料污染治理、资源高值回收利用和渔民共同富裕的路径。“蓝色循环”模式不光在全国多省推广,在国际上也得到广泛关注,新加坡、法国、德国、韩国、日本等都在应用。  

不懈的探索,像孩子们一个个锲而不舍的5公里,蹚出一条中国特色的生态环境改革之路。郭芳说,这些经验,既是“中国的”,也是“世界的”。中国愿意与各国交流互鉴,共同呵护人类赖以生存的“蓝色家园”,为子孙后代留下碧海蓝天。  

转 自:生态环境部  

重磅!任仲平来了  

【见微知著·见证郑州深改】污水生“金” 送来“生态”福利  

【分局动态】中牟:着力做好“无废细胞”建设工作  




文章编号: 66a600d22adadf24801f150572124c43
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


62. 顶端新闻APP -  (数藏中国联盟区|《白海豚》动态图合成公告) 2024-07-18    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7327807#/?categoryId=13&isRecommend=1






一、合成藏品名称:《白海豚》动态图 

二、藏品介绍:白海豚,属于鲸类的海豚科,是宽吻海豚及虎鲸的近亲。它们是恒温的哺乳动物,栖息地主要分布于西太平洋、印度洋的沿岸海域,尤其在中国东南沿海的珠江口海域有最大的自然种群,被列为国家一级保护动物,严禁任何形式的捕杀和贩卖,白海豚不仅是海洋生态系统中的重要组成部分,也是人类共有的自然遗产。保护白海豚,就是保护我们共同的海洋家园。 

三、合成时间:2024年7月18日20:00-21:00 

四、合成数量:限量100份,具体按实际合成数量为准。 

五、合成需要素材:2份《勇者战刃》+任意1份《师恩钊北派山水之春山浮云(全图)》、《师恩钊北派山水之清秋山韵》、《萧鹏融合文化之观音菩萨》、《采棉花的姑娘》、《恰逢虎年冬奥会》、《春野》、《“用艺术点亮梦想”西藏特殊儿童画作之姐妹》、《立志做圣贤》可合成1份《白海豚》动态图。(合成可叠加) 

六、合成提示: 

1、 本合成是自愿原则,合成后则原素材销毁; 

2、 合成为不可逆操作,请合成之前慎重选择。 

七、合成藏品展示: 

八、合成赋能:后期赋能敬请期待! 

九、发行方介绍:数藏中国联盟区,这片充满激情与创新的热土上,各大项目方如龙跃凤鸣,他们带着满腔热血与坚定信念,共同推动着数藏行业的繁荣发展。在这里,明星项目如繁星点点,璀璨星辰,它们以其独特的魅力和卓越的品质,引领着整个数藏中国的风潮。如今,这些明星项目全线涨停退市,一图难求,正是对它们极致魅力的最好诠释。在这片充满机遇与挑战的天地里,我们共同见证着数藏中国的崛起与辉煌。 




文章编号: eb99bbf5277ed43fc08b1dbb8b080d78
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


63. 大河网 APP -  (中国人的故事|生态环境好是实实在在的幸福) 2024-07-16    张艺


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202407161787400




 

  习近平总书记强调:“良好生态环境是最公平的公共产品,是最普惠的民生福祉。” 

  —————————— 

  每周六早上7点,在北京奥林匹克森林公园北园5公里开跑,是中国人民大学附属中学朝阳学校六年级11班学生的一个共同“约定”。从春的花草萌发,跑到夏的绿荫舒展,再跑过秋的金黄璀璨,跑向冬雪烂漫……今年6月15日,他们完成了第100次晨跑。 

  100次晨跑的底气,与北京的蓝天有关。2021年至2023年,北京空气质量连续3年稳定达标。周民在北京生活了20多年,经历了北京大气污染治理工作的全过程。在他看来,蓝天给了孩子们在户外享受运动、感受自然的可能。 

  过去10年,我国成为全球空气质量改善最快的国家。生态环境质量的改善不只是大气,也包括水、土壤、生态等多维度的改善。对照2015年我国提出的《生态文明体制改革总体方案》,一个个如期完成的目标共同勾勒了美丽中国的图景。 

  在这美丽中国的画卷上,既有孩子们100次晨跑的欢乐图景,也有一群年轻生态环保人和前辈们的扎实努力。 

  久久为功攻坚污染找回蓝天碧水 

  《生态文明体制改革总体方案》是美丽中国建设的施工图,改善环境治理是核心要义。方案凝聚起的共识是:老百姓关心什么、期盼什么,改革就要抓住什么、推进什么,还给老百姓繁星闪烁、鱼翔浅底。 

  今年6月28日,北京市生态环境监测中心自动监测室副主任姜南参加了第三届北京市生态环境监测专业技术人员“大比武”决赛。在他看来,这次比拼“重实战、科技范儿满满”。 

  姜南在监测岗位工作了14年,是紧盯前端污染物的“哨兵”。监测数据通过他们的分析,变成了每天实时更新的空气质量指数,传递给老百姓。 

  常年与数字打交道的,还有北京市生态环境监测中心高级工程师王莉华。2012年9月,20多岁的王莉华刚步入工作岗位,就赶上了北京大气PM2.5监测网络建设,一场硬仗即将打响。 

  2013年,PM2.5浓度正式对外发布,北京当年的年均浓度为89.5微克/立方米。同年9月,国务院出台的《大气污染防治行动计划》(以下简称“大气十条”)明确要求,到2017年,北京要将PM2.5年均浓度控制在60微克/立方米左右。 

  这一被称作“京60”的目标,当时在许多人看来难以实现。根据发达国家的治理经验,从2013年的89.5微克/立方米降到60微克/立方米,最快也要10-15年才能完成,而留给北京的时间不到5年。王莉华清楚记得,彼时的北京市环保局里,许多办公室都贴上了“京60”字样。 

  按照“大气十条”,向重污染打出的组合拳方案涉及产业、能源、交通等多个领域的结构调整,尤其是煤炭消费总量控制等目标甚至一度被认为是不可能完成的任务。根据2013年北京开展的第一轮PM2.5源解析结果,燃煤污染是第二大来源。通过综合施策,燃煤电厂、燃煤锅炉、民用散煤等得到根本治理。 

  2017年,北京PM2.5年均浓度为58微克/立方米。北京取得了阶段性胜利,但大气污染防治的步伐没有停歇。党的十九大报告提出,坚决打好三大攻坚战,污染防治就是其中一战;2018年3月,我国将生态文明写入宪法。 

  北京打赢了蓝天保卫战,姜南、王莉华也在污染防治攻坚的10年里收获了成长。 

  这些年,姜南的监测工作发生了巨大转变。2013年,1.6万多平方公里的北京只有35个监测子站。如今,在原有基础上,又建立了上千个支撑管理的小微子站。综合应用自动监测技术、组分监测技术、卫星遥感监测技术及地基雷达监测技术等手段的“天空地”一体化监测体系越来越完善,精细化管理“最后一公里”真正打通,延伸到了基层。 

  2021年至2023年,北京市PM2.5年均浓度分别为33、30、32微克/立方米。从高浓度快速降低,到低浓度稳定达标——污染防治攻坚进入新阶段。 

  回顾2013年出台的“大气十条”、2018年的《打赢蓝天保卫战三年行动计划》,再到2023年11月的《空气质量持续改善行动计划》,每一份顶层文件都在最关键节点指明方向。 

  王莉华在多个业务部门锻炼后,对环境治理有了更深的感受。她介绍,北京正努力构建新型生态环境治理体系,协同减污降碳,企业用电、温室气体等正逐步被纳入监测范围,并基于大数据挖掘潜在规律和问题。 

  今年全国两会期间,习近平总书记参加政协联组会时,回忆起2014年亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议召开时北京的蓝天,“那几天天气很好,当时有人问,这是‘APEC蓝’,能持久吗?我回答他们,这并不是短暂的蓝天,几年后它将是永久的蓝。” 

  在场的委员回忆起这个细节时说,总书记语气坚定。那是“久久为功,坚定不移将改革进行到底”的必胜信心。 

  从山顶到海洋人与自然和谐发展 

  “希望这条丝巾上描绘的‘水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐’的愿景成为现实。”今年7月11日,《中国的海洋生态环境保护》白皮书发布,生态环境部副部长郭芳在当天的发布会上一边介绍,一边拿出一条由3个废弃塑料瓶制成的丝巾。 

  这些废弃塑料瓶来自广州南沙区的公益净滩行动,它们的“华丽变身”是我国打造山顶到海洋的保护治理大格局的一个侧影。 

  当珠江口和三娘湾的中华白海豚、深圳湾和涠洲岛的布氏鲸成为城市的代言时,郭芳引用了一句古语来形容:“万物各得其和以生,各得其养以成。” 

  《生态文明体制改革总体方案》的总体要求也包括“推动形成人与自然和谐发展的现代化建设新格局”。 

  2021年,在云南,短鼻家族北上后又回家,得到人类一路守护的故事备受全球关注。同年10月,在昆明举办的联合国《生物多样性公约》缔约方大会第十五次会议开幕式上出现了这群大象的身影,一部短片记录下它们洗澡、漫步、吃庄稼的样子。短片里,一名村民说:“庄稼没有了可以再种,大象不保护就没有了。” 

  在联合国《生物多样性公约》代理执行秘书大卫·库珀看来,中国提出的“人与自然和谐共生”的主张,与《生物多样性公约》缔约方达成一致的2050年“与自然和谐相处”愿景是相契合的。 

  为达成改革的目标,近年来,我国创新实施生态保护红线制度,有效保护超过30%的陆域国土面积;加强生态环境分区管控,为发展“明底线”“划边框”;建成世界上覆盖范围最广、受益人口最多、投入力度最大的生态保护补偿机制;明确领导干部生态环境损害责任追究办法,开展自然资源离任审计……生态文明体制改革深入推进,夯实绿水青山的制度根基。 

  以涉海领域改革为例,2018年机构改革,海洋环境保护的职责整合到生态环境部,设立了3个流域海域生态环境监督管理机构,打通了陆地与海洋、贯通了生态与环境,构建了陆海统筹、河海联动的综合治理体系。部门间合作更加有力,区域间协同更加顺畅。 

  我国还建立了以国家公园为主体的自然保护地体系。其中,三江源国家公园是世界海拔最高、中国面积最大的国家公园。 

  年轻的藏族小伙儿才朗达杰见证了家乡青海省果洛藏族自治州玛多县的变化。那里是三江源国家公园黄河源园区坐落的位置,曾因长期超载放牧,出现草原退化。为保护当地的自然环境,世代居住于此的牧民搬迁到几十公里外,放下了牧鞭。 

  生态体验活动给海拔超过4000米的玛多带来了新活力。作为当地社区“土著”,才朗达杰加入到黄河源园区特许经营项目中,热情地向远道而来的人们介绍着他再熟悉不过的河流和动物。他的另一个身份是这里的生态管护员,随手捡起地上的垃圾是数千名和他一样的管护员的习惯。 

  万里黄河,东流入海。壮阔的河海交汇地带,有我国沿海最大的新生湿地自然植被区,是东方白鹳、黑嘴鸥的全球重要繁殖地,以国家公园的形式保护了起来。黄河口国家公园是全国首个陆海统筹型国家公园,目前各项创建任务已基本完成。 

  长江黄河孕育华夏儿女,保护母亲河迫在眉睫。如今,长江干流连续4年、黄河干流连续两年全线水质保持Ⅱ类。黄河流域生态保护和高质量发展上升为重大国家战略。近期开展的第三轮第二批中央生态环保督察改革创新,聚焦长江大保护,首次统筹流域督察和省域督察。 

  我国坚持以最严格制度、最严密法治保护生态环境。中央生态环保督察动真碰硬,新修订的环保法“长出牙齿”,生态环境法典有望成为继民法典之后的我国第二部法典。 

  再看各地,山东省齐河县地处黄河北岸,专门设立以“黄河生态”命名的环境资源审判专业法庭;福建省厦门市为无居民海岛立法,为保护一段仅几百米的自然岸线立法…… 

  “生态好不好,鸟儿最知道。”全国人大代表、东营市湿地城市建设推进中心职工张金海告诉记者,现在的东营,珍稀的白天鹅飞进城市湿地嬉戏觅食已是常态,就连生性挑剔的东方白鹳也在城市附近“安家产子”。 

  厦门市观鸟协会会员黄志泉则将观鸟发展为自己的事业,他创办自然教育机构,带孩子们观鸟、赶海、深入厦门的自然生态中。在他看来,“唯有了解才能更好地保护”。 

  逐绿而行新质生产力就是绿色生产力 

  7月9日,《生态环境分区管控管理暂行规定》印发,这是生态环境领域促进新质生产力“1+N”政策体系的N个文件之一。 

  习近平总书记在二十届中央政治局第十一次集体学习时指出,绿色发展是高质量发展的底色,新质生产力本身就是绿色生产力。 

  一个对于新质生产力的共识是,创新起主导作用,摆脱传统经济增长方式,推动经济发展从“有没有”转向“好不好”、质量“高不高”。 

  新时代以来,我国以年均3%的能源消费增速支撑了年均超过6%的经济增长,单位国内生产总值能耗下降26.8%,是全球能耗强度降低最快的国家之一。水电、风电、太阳能发电、生物质发电装机均稳居世界第一,碳排放强度累计下降超过35%,扭转了二氧化碳排放快速增长的态势。 

  绿色低碳转型的蓝海,呼唤青年的加入。2022年5月,教育部印发的《加强碳达峰碳中和高等教育人才培养体系建设工作方案》提出,要在储能和氢能、碳捕集、利用与封存、碳金融和碳交易等领域培养紧缺人才。 

  今年六五环境日前夕,15部门联合印发的《关于建立碳足迹管理体系的实施方案》要求,大力培养产品碳足迹专业人才,完善相关职业体系;鼓励普通高校和职业学校开设产品碳足迹相关课程等。 

  现在及未来,越来越多的年轻人在国家“双碳”目标的建设中找到青春方向。人们对绿色、低碳生活方式的追求,成为80后徐源鸿的新赛道。 

  当北京爱分类环境有限公司总裁徐源鸿放弃了写字楼里的光鲜职业,要把收废品作为创业项目时,父亲不能理解。二三十年前,父亲靠收废品供徐源鸿上了大学,他却要再回到这个行当? 

  但徐源鸿坚定地告诉父亲,这个行业今非昔比,有发展的潜力。 

  徐源鸿看到的背景是,国家已树起了生态文明的大旗,社会逐渐形成的共识是,生态环境问题归根到底是发展方式和生活方式问题。建立健全绿色低碳循环发展经济体系、促进经济社会发展全面绿色转型,是解决我国生态环境问题的基础之策。那垃圾减量、资源循环利用就是绿色生活方式的题中之义。 

  他的企业从一间十几平方米的平房发展到一栋大楼,从最初的3个人发展到近千名员工,开创北京市生活垃圾“两桶一袋”分类模式,再迭代到“一袋式”上门回收便民服务,实现回收物的再生利用,减少碳排放。 

  早在2015年,时任中央全面深化改革领导小组经济体制和生态文明体制改革专项小组成员的杨伟民就曾表示,建立健全环境治理体系核心是“共治”。环境治理需要政府、市场、个人、社会来共同参与,各自发挥不同的作用。共治,也是改革方案中的原则之一。 

  2017年,一群年轻人用一年时间开发出“光盘打卡”小程序,作为全球首款基于AI识别来减少食物浪费的产品,用户可以通过分享自己的“光盘”行动兑换奖品。 

  在“Z世代”青年的创新中,“光盘打卡”版本不断迭代。“光盘打卡”小程序联合创始人程振旺告诉记者,他们正在搭建“中国智慧节粮联盟”,陆续加大社会动员力度。通过“政府+公益+企业”多轮驱动模式,截至目前,平台累计用户1124.8万,带动节粮4645吨,预计减碳17970吨。 

  浙江省台州市探索形成的“蓝色循环”海洋塑料废弃物治理新模式在2023年荣获联合国“地球卫士奖”。该模式采用区块链和大数据技术,打通了海洋塑料污染治理、资源高值回收利用和渔民共同富裕的路径。“蓝色循环”模式不光在全国多省推广,在国际上也得到广泛关注,新加坡、法国、德国、韩国、日本等都在应用。 

  不懈的探索,像孩子们一个个锲而不舍的5公里,蹚出一条中国特色的生态环境改革之路。郭芳说,这些经验,既是“中国的”,也是“世界的”。中国愿意与各国交流互鉴,共同呵护人类赖以生存的“蓝色家园”,为子孙后代留下碧海蓝天。 

  中青报·中青网记者 张艺 刘世昕 来源:中国青年报 

编辑:路娇 




文章编号: c908482a59d1c77e6808441cdcfbbdab
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


64. 顶端新闻APP -  (生态环境部:“一湾一策”造就了“各美其美”) 2024-07-13    张爽


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7289415#/?categoryId=13&isRecommend=1






【简介】生态环境部副部长郭芳11日在国务院新闻办新闻发布会上介绍,2023年,全国283个海湾中有167个海湾海水优良面积超过85%,布氏鲸、中华白海豚、黑脸琵鹭等旗舰品种在多个海湾频频现身,“一湾一策”造就了“各美其美”。 

记者:张爽 

新华社国内部出品


文章编号: 767a30d5fb5c37935e2e30c5d7e08665
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


65. 漯河市人民政府 -  (国务院新闻办公室发布《中国的海洋生态环境保护》白皮书(附全文)) 2024-07-12  国务院新闻办公室发布《中国的海洋生态环境...   新华社 


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://sthjj.luohe.gov.cn/index.php?m=home&c=View&a=index&aid=14860




...白海豚等珍稀濒危海洋生物和红树林、珊瑚礁等典型生态系统，以及古贝壳堤、海底古森林遗迹等地形地貌，初步形成了类型齐全、布局合理、功能健全的海洋保护地体系。通过海洋保护地建设，珍稀海洋生物种群正在逐步恢复，国家一级保护动物斑海豹每年到辽东湾越冬的数量稳定在20...


文章编号: a9c31fc804b26eb896cee9f782a0a276
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


66. 顶端新闻APP -  (全国累计整治修复海岸线1680公里、滨海湿地超75万亩,有效恢复中华白海豚等濒危动物栖息地) 2024-07-11    胡伊文


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7270571#/?categoryId=13&isRecommend=1






7月11日,国务院新闻办公室发布《中国的海洋生态环境保护》白皮书,同时举行新闻发布会,介绍和解读白皮书的主要内容。会上,生态环境部副部长郭芳介绍,2023年,渤海近岸海域水质优良比例达到83.5%,比2018年增长了18.1个百分点,超出了平均增长速度,渤海的海水水质还在不断向好。 

▲发布会现场 

内海生态环境治理是世界性难题。郭芳表示,渤海是中国唯一的半封闭型的内海,曾经经历过近岸水质恶化、生态退化、资源衰竭、灾害频发的生态困境。中国一直在进行治理,特别是2018年以来连续开展了两轮重点综合治理攻坚,成效比较明显。 

郭芳称,在渤海治理的实践当中,中国探索形成了陆海统筹的内海生态环境综合治理模式,其中有“三个关键”。 

一是陆海统筹。渤海的污染主要是氮磷的营养盐过剩,问题看似在海里,但是根子都在陆上。近年来,渤海水质得以改善,关键在于管住了入海河流和入海排污口两个“闸口”,进行了入海河流总氮治理,做细做实了入海排污口查测溯治,建立起了“流域—河口—近岸海域”的陆海统筹污染治理机制。 

二是减污扩容。通过污染治理和生态修复两手发力、协同提升,有效促进了渤海海洋生态环境的质量改善。 

三是区域协同。渤海治理涉及多个部门、多个地区,其成果都是合力推动的结果。 

“这‘三个关键’成为全球内海生态环境治理新的方案,也是我们提供的中国方案、中国智慧。我们期待与各有关国家一道,加强这一领域的技术合作和交流。”郭芳这样说。 

而在生态修复方面,自然资源部副部长、国家海洋局局长孙书贤介绍,“十三五”以来,自然资源部综合运用自然恢复和人工修复相结合的手段,组织实施了一批海洋生态保护修复重大项目,目前已经推动了175个落地见效。经统计,全国累计整治修复海岸线1680公里、滨海湿地超过75万亩,改善和提升了典型海洋生态系统的结构和功能,有效恢复了中华白海豚、中华鲎等珍稀濒危动物的栖息地,减轻了对东亚—澳大利西亚候鸟迁徙路线的干扰。此外,还增强了人民群众临海亲海的获得感和幸福感。 

红星新闻记者 胡伊文 北京报道 

编辑 张莉 责编 魏孔明


文章编号: 6b557fb385efbc57aa47f6c56cab0bdb
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


67. 顶端新闻APP -  (生态环境部:去年全国283个海湾中有167个海水优良面积超过85%) 2024-07-11 要闻   红星新闻


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7270570#/






7月11日，国务院新闻办公室发布《中国的海洋生态环境保护》白皮书，同时举行新闻发布会，介绍和解读白皮书的主要内容。

▲发布会现场

近年来，中国持续推进美丽海湾建设。生态环境部副部长郭芳表示，美丽海湾建设推进顺利，效果明显，主要是做了三件事：“三个五年”的顶层设计、“一湾一策”的综合治理和“基层创新”的示范引领。

据介绍，首先是“三个五年”的顶层设计。从《“十四五”海洋生态环境保护规划》开始，坚持“三个五年”持续推进，力争到2035年全国283个海湾都建成美丽海湾。目前，全国沿海11个省（区、市）都制定了省级的建设方案和130个具体海湾的实施计划。

其二是“一湾一策”综合治理。对共性的问题，每个海湾都要解决，但建设到最后“百湾一面”也令人担心，还是需要形成各自独特的优势和特色。因此“一湾一策”要求每个海湾都要结合自身的禀赋，因地制宜。“十四五”期间确定的1682项具体的任务措施到现在将近完成了2/3。2023年，全国283个海湾中有167个海水优良面积超过85%，布氏鲸、中华白海豚、黑脸琵鹭等旗舰品种在多个海湾频频现身。

其三，鼓励基层创新“示范引领”，特别是制度创新、机制创新、技术创新。例如深圳大鹏湾常年活跃着十余个绿色环保海洋公益组织，开展百里海岸线护岸行动，带动社会公众成为美丽海湾建设的参与者和监督者。又如，河北唐山湾利用了贝藻礁生态系统重构技术，让4000亩的海底重现了牡蛎成山、藻草成林、参贝相依、鱼虾相戏的海底盛景。

生物多样性方面，中国是全球海洋生物多样性最为丰富的国家之一。郭芳表示，新修订的《海洋环境保护法》将保护海洋生物多样性作为重点，要求健全调查、监测、评估和保护体系，维护和修复重要的海洋生态廊道。根据《2023年中国海洋生态环境状况公报》，纳入监测的24处典型海洋生态系统健康状况总体有所好转，自2021年起，保持“不健康”状况清零，海洋生物多样性稳步提高。海洋生物和人类和谐相处的报道、画面越来越多，例如，珠江口和三娘湾的中华白海豚，深圳湾和涠洲岛的布氏鲸，现在都成为当地的网红、城市的代言。

红星新闻记者 胡伊文 北京报道

编辑 杨珒 责编 魏孔明


文章编号: 89eb60168ac04922a20be577a0044bc8
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


68. 顶端新闻APP -  (中国的海洋生态环境保护) 2024-07-11    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7269377#/?categoryId=13&isRecommend=1






新华社北京7月11日电 国务院新闻办公室11日发布《中国的海洋生态环境保护》白皮书。全文如下: 

中国的海洋生态环境保护 

(2024年7月) 

中华人民共和国 

国务院新闻办公室 

目录 

前言 

一、构建人海和谐的海洋生态环境 

二、统筹推进海洋生态环境保护 

(一)规划引领 

(二)依法保护 

(三)制度保障 

三、系统治理海洋生态环境 

(一)综合治理重点海域 

(二)协同治理陆源污染 

(三)精准防治海上污染 

(四)倾力打造美丽海湾 

四、科学开展海洋生态保护与修复 

(一)筑牢海洋生态屏障 

(二)实施海洋生态修复 

(三)严守海洋灾害防线 

(四)开展和美海岛创建示范 

(五)建设生态海岸带 

五、加强海洋生态环境监督管理 

(一)实施空间用途管制和环境分区管控 

(二)开展监测调查 

(三)严格监管执法 

(四)加强考核督察 

六、提升海洋绿色低碳发展水平 

(一)推进海洋资源高效利用 

(二)厚植海洋经济绿色底色 

(三)探索生态产品价值实现 

(四)开展绿色低碳全民行动 

七、全方位开展海洋生态环境保护国际合作 

(一)积极履约参与全球治理 

(二)扩大海上合作“朋友圈” 

(三)拓展深海极地科考合作 

(四)广泛开展对外援助培训 

结束语 

前言 

海洋约占地球表面积的71%,是生命的摇篮、人类文明的源泉。海洋生态环境关乎地球生态平衡和资源合理利用,关乎人类文明永续发展,关乎海洋命运共同体的现实与未来。保护好海洋生态环境,对保障国家生态安全、促进海洋可持续发展、实现人海和谐共生具有重要作用。坚定保护和改善海洋环境、保护和可持续利用海洋资源是各国共同的责任使命。 

中国是海洋生态环境保护的坚定推动者和积极行动者,保护好海洋生态环境关乎美丽中国和海洋强国建设。多年来,中国坚持生态优先、系统治理,统筹协调开发和保护的关系,以高水平保护支撑高质量发展,努力构建人海和谐的海洋生态环境。 

中共十八大以来,习近平总书记对海洋生态环境保护作出一系列重要论述,强调“要像对待生命一样关爱海洋”。在习近平生态文明思想指引下,中国适应海洋生态环境保护的新形势、新任务、新要求,开展了一系列根本性、开创性、长远性工作,推动海洋生态环境保护发生了历史性、转折性、全局性变化。经过不懈努力,中国海洋生态环境质量总体改善,局部海域生态系统服务功能显著提升,海洋资源有序开发利用,海洋生态环境治理体系不断健全,人民群众临海亲海的获得感、幸福感、安全感明显提升,海洋生态环境保护工作取得显著成效。中国积极推进海洋环境保护国际合作,切实履行国际公约责任义务,为全球海洋环境治理提出中国方案、贡献中国力量,彰显了负责任大国的作为和担当。 

为介绍中国海洋生态环境保护的理念、实践与成效,增进国际社会对中国海洋生态环境保护的了解和理解,促进海洋生态环境保护国际合作,特发布本白皮书。 

一、构建人海和谐的海洋生态环境 

海洋事业关系民族生存发展,关系国家兴衰安危。保护好海洋生态环境关乎建设人与自然和谐共生的现代化。中国全面贯彻新发展理念,高度重视海洋生态环境保护工作,立足基本国情和发展阶段,不断深化海洋生态环境保护认识,持续完善海洋生态环境保护体系,加快推进海洋生态文明建设。 

新中国成立后,随着海洋事业不断发展,中国重视海洋生态环境问题,高度关注海洋生态环境保护。1964年国家海洋局成立后,中国海洋生态环境管理体制逐步建立。1982年海洋环境保护法颁布,标志着中国海洋环境保护事业进入法制化轨道。1999年修订海洋环境保护法,推动海洋环境保护由侧重污染防治向兼顾生态保护转变。中国制定《中国海洋21世纪议程》,落实联合国2030年可持续发展议程,推动海洋生态环境保护向系统化、专业化发展。2023年再次修订海洋环境保护法,实现向陆海统筹、综合治理的系统性转变。 

中国立足增强陆海污染防治协同性和生态环境保护整体性,把海洋生态环境保护纳入国家生态环境保护体系,逐步打通陆地与海洋,强化陆海生态环境保护职能的统筹协调,建立健全陆海统筹的海洋生态环境治理体系。通过持续加强海洋环境污染防治,积极开展海洋生态保护和修复,深入打好重点海域综合治理攻坚战,中国的海洋环境质量大幅改善,局部海域生态系统服务功能明显提升,资源有序开发利用和海洋经济绿色转型进程明显加快。 

中国海洋生态环境保护事业在继承中发展,在探索中创新,努力构建人海和谐的海洋生态环境。 

——坚持尊重自然、生态优先。牢固树立尊重自然、顺应自然、保护自然的理念,客观认识海洋生态系统的自然规律,从海洋生态系统演替和内在机理出发,着力提高海洋生态系统自我调节、自我净化、自我恢复的能力,增强生态系统稳定性和生态服务功能。坚持底线思维、生态优先,把海洋生态文明建设纳入海洋开发总布局之中,筑牢海洋生态环境保护屏障,科学合理开发利用海洋资源,促进人海和谐。 

——坚持一体保护、系统治理。海洋生态环境保护是一项系统工程。中国坚持系统观念、统筹兼顾,坚持开发和保护并重、污染防治和生态修复并举,陆海统筹推进海洋生态环境保护。坚持河海联动、山海互济,打通岸上水里、陆地海洋以及流域上下游,构建区域联动、部门协同的保护治理、监管执法协作机制,探索建立沿海、流域、海域协同一体的综合治理体系。 

——坚持依法依规、严格监管。中国以最严格制度、最严密法治保护海洋生态环境。坚持依法治海,统筹推进相关法律法规制修订,建立海洋生态环境保护法治体系,实施最严格的海洋生态环境治理制度。强化海洋生态环境分区管控、监测调查、监管执法、考核督察等常态化、全过程监督管理,发挥中央生态环境保护督察利剑作用和国家自然资源督察监督作用,重拳出击、重典治乱,严厉打击破坏海洋生态环境的行为。 

——坚持创新驱动、科技引领。中国坚持创新驱动发展,强化海洋生态环境保护技术体系、监测评估和体制机制创新,科学决策、精准施策,推动海洋生态环境保护实现数字化、智能化转型升级。实施“科技兴海”战略,充分发挥科技在海洋生态环境保护方面的引领作用,努力突破制约海洋生态环境保护和海洋经济高质量发展的科技瓶颈,运用陆、海、空、天多种手段,提高海洋生态环境监测、治理、监管、应急能力和技术水平。 

——坚持绿色转型、低碳发展。碧海银滩也是绿水青山、金山银山。中国坚持绿色发展理念,探索海洋绿色发展路径,推动海洋开发方式向循环利用型转变,大力发展生态旅游、生态渔业等绿色产业,不断拓展生态产品价值实现路径,以海洋生态环境高水平保护促进沿海地区经济高质量发展、创造高品质生活。立足“双碳”战略目标,以减污降碳为抓手,协同推进海洋领域增汇与减排,发展海洋牧场、海上风电等绿色低碳经济新业态,促进海洋产业绿色低碳转型,加快推动海洋绿色低碳可持续发展。 

——坚持政府主导、多元共治。坚持政府海洋生态环境保护主导地位,在制度设计、科学规划、监管服务、风险防范等方面发挥关键作用,建立中央统筹、省负总责、市县抓落实的海洋生态环境保护工作机制。激活经营主体、交易要素和社会资本参与海洋生态环境保护,打造可持续的海洋环境保护和生态修复模式,全社会协同发力、多元共治,努力构建党委领导、政府主导、企业主体、社会组织和公众共同参与的现代海洋生态环境治理体系。 

——坚持人民至上、全民参与。中国坚持生态惠民、生态利民、生态为民,不断满足人民群众对良好生态环境新期待,切实解决突出海洋生态环境问题,不断提升亲海品质,努力让人民群众吃上绿色、安全、放心的海产品,享受到碧海蓝天、洁净沙滩,不断提高人民群众的亲海获得感、幸福感、安全感。坚持为了人民、依靠人民,弘扬人海和谐共生的海洋生态文化,形成全民积极参与海洋生态环境保护的共识和行动自觉,打造海洋生态环境保护共建、共治、共享新格局。 

——坚持胸怀天下、合作共赢。中国秉持海洋命运共同体理念,以开放的胸襟、包容的心态、宽广的视角,与世界各国人民风雨同舟、荣辱与共,共同应对海洋生态环境挑战,坚决维护人类共同利益,为子孙后代留下一片碧海蓝天。坚持互信、互助、互利的原则,促进海洋生态环境保护国际合作,共享保护和发展的丰硕成果,为共建清洁美丽的海洋贡献中国智慧、中国力量。 

二、统筹推进海洋生态环境保护 

中国高度重视海洋生态文明建设和海洋生态环境保护,强化顶层设计,坚持规划引领,加强统筹协调,建立健全法律法规和制度体系,不断完善体制机制,推动海洋生态环境保护事业顺利发展。 

(一)规划引领 

中国立足海洋生态环境保护新形势新任务新要求,以国民经济和社会发展规划为依据,与国土空间规划相衔接,制定海洋生态环境保护专项规划和相关领域规划,引领海洋生态环境保护各项工作。 

系统谋划海洋生态环境保护工作。海洋生态环境保护相关规划是指导实施海洋生态环境保护,推动海洋生态文明建设的基本依据。国民经济和社会发展规划对海洋生态环境保护作出战略部署。全国国土空间规划对构建陆海协调、人海和谐的海洋空间格局作出总体安排,为管辖海域的海洋生态环境保护作出空间战略指引。近年来,中国出台《“十四五”海洋生态环境保护规划》,探索建立“国家、省、市、海湾”分级治理新体系,推动形成以海湾为基础单元和行动载体的综合治理新格局,引领新时代海洋生态环境保护工作;出台《“十四五”生态环境领域科技创新专项规划》《“十四五”生态保护监管规划》《“十四五”生态环境监测规划》《全国海洋倾倒区规划(2021-2025年)》,指导海洋生态环境保护科技创新、海洋生态保护修复监管、海洋生态环境监测评价、海洋倾倒管理等,为全面加强海洋生态环境保护提供坚实支撑。 

坚持生态优先原则的海洋开发保护空间布局。海洋空间是保护恢复海洋生态系统、统筹安排海洋开发利用活动、落实海洋治理各项任务的基本载体,海洋空间规划是统筹安排各类海洋空间开发保护活动的重要工具。先后出台《全国海洋功能区划》《全国海洋主体功能区规划》《全国海岛保护规划》等各类型空间规划,在不同阶段对海域、海岛分类型保护与合理利用方面发挥积极作用。2018年作出“多规合一”的总体部署后,出台《关于建立国土空间规划体系并监督实施的若干意见》,印发《全国国土空间规划纲要(2021-2035年)》,编制《海岸带及近岸海域空间规划(2021-2035年)》,陆续实施沿海地区各级国土空间规划,形成陆海统筹的海洋空间规划体系,加强陆海空间协同,不断深化基于生态系统的海岸带综合治理,对海岸线、海域、海岛保护修复与开发利用作出全局安排。 

有序推进保护修复。在国土空间规划空间性指导下,为统筹谋划和设计近海近岸区域重要生态系统保护和修复,中国首次制定实施《海岸带生态保护和修复重大工程建设规划(2021-2035年)》,以提升海岸带生态系统质量和稳定性、增强海岸带生态系统服务为核心,形成“一带两廊、六区多点”的海岸带生态保护和修复重大工程总体格局;以提升海洋生态系统多样性、稳定性、持续性为目标,出台《“十四五”海洋生态保护修复行动计划》《红树林保护修复专项行动计划(2020-2025年)》《互花米草防治专项行动计划(2022-2025年)》等,科学合理布局,因地制宜,分区分类施策,统筹推进“十四五”期间海洋生态保护修复、红树林保护修复、互花米草防控等各项工作,形成海洋生态保护修复规划体系,统筹推进一体化保护和修复。 

(二)依法保护 

依靠法治是海洋生态环境保护的根本遵循。中国健全海洋生态环境保护法律法规体系,加强司法,开展普法,形成全社会尊法、学法、守法、用法的良好氛围,推动海洋生态环境保护在法治轨道运行。 

建立健全海洋生态环境保护法规体系。中国高度重视海洋生态环境保护立法工作,先后出台一系列相关法律法规。1982年,海洋环境保护法出台,历经两次修订三次修正,不断适应新的形势要求与时俱进,是国家海洋环境保护领域的综合性法律。围绕海洋环境保护法,先后制定海洋倾废管理条例等7部行政法规、10余项部门规章和100多件规范性文件,发布200余项技术标准规范,基本确立海洋生态环境保护法律法规体系。除专门的海洋环境保护法外,其他重要法律也作出了相关规定,如海域使用管理法、海岛保护法对海域海岛可持续利用、保护和改善生态环境作了规定,湿地保护法、渔业法对滨海湿地保护、渔业资源保护作了规定,长江保护法、黄河保护法对入海口规划、监测、修复等作了规定。沿海省(区、市)发布实施了海洋生态环境保护地方性法规或政府规章,广西、海南等地专门立法保护沿海沙滩和珍稀动植物资源。 

做好海洋生态环境司法保护。法院积极探索开展海洋环境司法保护实践,1984年以来审理了共计5000余件各类海洋环境民事纠纷案件。海事法院2015年以来审结1000余件涉及海洋环境的行政诉讼案件,探索管辖污染海洋环境、海上非法采砂及非法采捕珍贵、濒危水生野生动物等刑事案件。在总结探索实践经验的基础上,中国逐步形成刑事、民事和行政诉讼“三合一”的海洋环境保护司法体系,以及具有中国特色的海洋环境公益诉讼制度,筑牢海洋生态环境保护司法防线。 

开展海洋生态环境保护普法。通过召开新闻发布会、举办讲座培训、媒体宣传、知识竞赛、发放宣传材料等多种形式,宣传普及海域、海岛、海洋环保、海上渔船管理等涉海法律法规,部分地区通过VR(虚拟现实)体验、互动游戏、微电影等形式创新普及海洋生态环境保护法律法规,成效显著。加大对沿海地区、涉海企业和社会公众的宣传,促使地方政府科学合理地保护和使用海域,督促涉海企业履行责任,引导公众提高海洋法律规范意识,让更多涉海单位和群众了解海洋、保护海洋、关爱海洋。 

(三)制度保障 

建立一系列海洋生态环境保护制度,基本实现陆地和海洋管理体制机制的统筹衔接,逐步完善海洋生态环境保护管理体制,不断提升海洋生态环境治理效能。 

建立保护制度的“四梁八柱”。中国高度重视运用制度保护海洋生态环境,规范海洋资源开发利用活动,结合实践、依法建立海洋生态环境保护制度的“四梁八柱”。在污染防治方面,建立入海排污口备案、环评审批、海洋倾倒许可、突发事件应对等制度;在生态保护修复方面,建立海洋生态保护红线、自然保护地、自然岸线控制等制度;在监督管理方面,建立国土空间用途管制、生态环境分区管控、中央生态环境保护督察、国家自然资源督察、目标责任制和考核评价、监测调查等制度;在绿色发展方面,建立海洋生态保护补偿、捕捞限额和捕捞许可、海域有偿使用等制度。 

形成“部门协同、上下联动”的管理体制。经过多年的建设与发展,中国海洋生态环境保护管理体制经历了从无到有、从薄弱到壮大的发展历程。2018年,国务院机构改革将海洋环境保护职责整合到生态环境部门,海洋保护修复和开发利用职责整合到自然资源部门,交通运输、海事、渔业、林草、海警、军队等部门依照各自职能共同参与海洋生态环境保护工作,打通了陆地和海洋,增强了陆海污染防治协同性和生态环境保护整体性。在海河流域北海海域、珠江流域南海海域、太湖流域东海海域设置生态环境监管机构,承担海洋生态环境监督相关工作。沿海各省(区、市)承担近岸海域生态环境治理的具体责任,落实推进海洋生态环境保护与治理的重点任务、重大工程和重要举措等。多年来,中国形成了多部门协同、中央地方联动的海洋生态环境保护工作机制,初步建立了沿海、流域、海域协同一体的综合治理体系。 

三、系统治理海洋生态环境 

坚持重点攻坚与系统治理并举,陆海统筹、河海联动,开展海洋生态环境治理,不断改善海洋生态环境质量。 

(一)综合治理重点海域 

渤海、长江口-杭州湾、珠江口等重点海域位于中国沿海高质量发展的战略交汇区,经济发达、人口密集,海洋开发利用强度高,区域海洋生态环境特征明显、问题相对集中和突出,是海洋生态环境治理的重点攻坚区域,实施综合治理至关重要。 

打好打赢渤海综合治理攻坚战。渤海是中国的半封闭型内海,海水交换能力差,自净能力不足。2018年起,中国开啔海洋领域污染防治攻坚的首战,将渤海综合治理攻坚战作为“十三五”污染防治攻坚战的标志性战役之一,按照“一年谋篇布局、两年整体起势、三年初见成效”的整体部署,以环渤海“1+12”城市为重点,紧盯近岸海域水质优良比例、入海河流“消劣”、入海排污口排查整治、滨海湿地及岸线整治修复5项核心目标,协同推进“污染控制、生态保护、风险防范”重点任务。经过三年攻坚,渤海综合治理核心目标任务全部高质量完成,初步遏制了渤海生态环境恶化趋势,推动渤海生态环境质量持续向好。2020年,渤海近岸海域水质优良(一、二类)面积比例达到82.3%,较攻坚战实施前的2017年大幅提升15.3个百分点,环渤海49条入海河流国控断面全面消除劣Ⅴ类水质,共完成整治修复滨海湿地8891公顷、岸线132千米。 

全面开展重点海域综合治理攻坚战。2021年起,在巩固深化渤海综合治理攻坚战成果基础上,中国将攻坚战范围扩大到长江口-杭州湾、珠江口邻近海域,作为“十四五”深入打好污染防治攻坚战的标志性战役之一,对三大重点海域8个沿海省(市)和24个沿海地市进行系统部署,坚持精准治污、科学治污、依法治污,深入实施陆海统筹的综合治理、系统治理、源头治理,各项重点任务进展顺利,取得阶段性显著成效。重点海域水质整体向好,渤海、长江口-杭州湾、珠江口综合治理攻坚战海域2023年水质优良(一、二类)面积比例为67.5%,较2020年提升了8.8个百分点。 

(二)协同治理陆源污染 

海洋环境问题表现在海里,根子在陆上。中国采取有力措施,推进陆源污染协同治理,管住污染物向海洋传输的关键通道,降低陆源污染对海洋环境的整体压力。 

抓好入海河流污染防治。入海河流是陆源污染物输入海洋的最重要途径。中国积极提升城镇污水处理质效,建设改造雨污分流管网,加强污水处理行业监管,降低城镇生产生活污水对入海河流水质影响。2012年以来,沿海地区污水处理基础设施建设显著提速,地级以上城市污水处理厂基本完成一级A提标改造。开展农村环境整治,“十四五”以来,沿海省份新增完成1.7万个行政村环境综合整治,编制完成170个畜牧大县畜禽养殖污染防治规划,农村生活污水治理率超过45%,大幅降低农业农村污水排放。着力破解流域氮排放过量的近岸海域水质污染和富营养化问题,建立沿海、流域、海域协同一体的综合治理体系,探索将总氮控制范围向入海河流上游拓展,推动入海河流实施“一河一策”总氮治理。2012-2017年中国入海河流国控断面水质整体保持稳定并有所好转,2018年以后水质整体大幅好转。目前,入海河流国控断面水质优良(Ⅰ~Ⅲ类)断面数量约占整体的五分之四左右,丧失使用功能(劣Ⅴ类)断面基本消除。 

守住沿岸污染入海的重要闸口。入海排污口是沿岸陆源污染向海洋排放的重要节点。出台《关于加强入河入海排污口监督管理工作的实施意见》,统筹推进入海排污口排查、监测、溯源、整治,建立健全近岸水体、入海排污口、排污管线、污染源全链条治理体系。按照“有口皆查、应查尽查”要求,摸清各类入海排污口的数量、分布及排放特征、责任主体等信息,推进入海排污口溯源整治与责任落实。截至2023年底,中国已排查入海排污口5.3万余个,完成入海排污口整治1.6万余个,对改善近岸海域环境质量发挥了重要作用。建设统一的入海排污口信息平台,进一步规范入海排污口的设置与管理,严格禁止在自然保护地、重要渔业水域、海水浴场、生态保护红线等区域新设工业排污口和城镇污水处理厂排污口。 

清理整治海洋垃圾。出台《关于进一步加强塑料污染治理的意见》《“十四五”塑料污染治理行动方案》,从源头管住垃圾入海。进一步建立实施海洋垃圾监测、拦截、收集、打捞、运输、处理体系,各沿海城市通过“海上环卫”等制度常态化开展重点海域入海河流和近岸海域垃圾入海防控与清理整治,浙江省“蓝色循环”海洋塑料废弃物治理新模式获得联合国“地球卫士奖”。推进江河湖海垃圾联防联治,2022年在胶州湾等11个重点海湾开展专项清漂行动,出动18.81万人次,清理各类岸滩和海漂垃圾约5.53万吨。巩固提升专项清漂工作成效,2024年将重点海湾清漂专项行动升级为沿海城市海洋垃圾清理行动。持续组织开展海洋垃圾和微塑料监测调查,与近年来国际同类调查结果相比,中国近岸海域海洋垃圾和近海微塑料的平均密度处于中低水平。 

(三)精准防治海上污染 

坚持开发和保护并重,不断加强对海洋工程、海洋倾废、海水养殖、海上交通运输等行业产业的常态化监管,积极应对突发环境污染事件,全面提升海上污染防治水平,努力降低各类海上开发利用活动对海洋生态环境的影响。 

严控海洋工程和海洋倾废生态环境影响。不断优化环境影响评价管理,从源头入手,严格管控围填海、海砂开采等海洋工程建设项目。加强海洋油气勘探开发污染防治,由国家统一行使环境影响评价审批与污染物排放监管事权。啔动编制海洋工程排污许可技术规范,推动海洋工程依法纳入排污许可管理。按照科学、合理、经济、安全的原则选划设立倾倒区,科学、精细评价倾倒区运行状况,保障倾倒区生态环境与通航水深安全。严格实施倾倒许可制度,综合运用船舶自动识别系统、海洋倾倒在线监控等手段开展非现场监管,最大程度降低废弃物倾倒对生态环境的影响。 

系统开展海水养殖污染防治。印发实施《关于加快推进水产养殖业绿色发展的若干意见》《关于加强海水养殖生态环境监管的意见》,制定排放标准、强化环评管理、推动排污口分类整治和尾水监测等,系统强化海水养殖环境监管。沿海省(区、市)积极出台养殖尾水排放标准,加大污染排放监管力度。海水养殖纳入国家《建设项目环境影响评价分类管理名录》实施环评管理。各地按照“取缔一批、合并一批、规范一批”要求,对非法和设置不合理的养殖尾水排口开展清理整治,推进池塘养殖、工厂化养殖、网箱环保升级改造,净化养殖环境。沿海省市县已发布养殖水域滩涂规划,科学划定海水养殖禁养区、限养区和养殖区。加大船舶港口污染防治力度。严格执行《船舶水污染物排放控制标准》,组织开展防治船舶水污染专项整治活动,将环保标准纳入船舶技术法规。深入推进落实船舶水污染物转移处置联合监管制度,沿海各省(区、市)已基本完成港口船舶污染物接收、转运、处置设施建设。持续开展船舶燃油质量监督检查,加强靠泊船舶岸电设施配备及使用情况监管,排查并消除污染隐患。 

建立海洋突发环境事件应急体系。印发实施《国家重大海上溢油应急处置预案》《海洋石油勘探开发溢油污染环境事件应急预案》,明确应急组织体系、响应流程、信息管理发布和保障措施等,建立起较为完备的海上溢油污染应急预案体系。强化海洋环境风险排查,组织环渤海三省一市完成5400余家涉危化品、重金属和工业废物以及核电等重点企业突发环境事件风险评估和环境应急预案备案。开发全国海洋生态环境应急指挥系统,构建集通信、监测、决策、指挥、调度于一体智能化平台,提高应对突发事件的信息化能力。开发“油指纹”鉴定系统,累计采集原油样品3200余个,基本实现海上石油勘探开发平台油样采集全覆盖,为解决海上溢油事故责任纠纷、开展溢油污染损害评估提供重要依据。 

(四)倾力打造美丽海湾 

海湾是推动海洋生态环境持续改善的关键区域。以海湾为基本单元,以打造“水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐”的美丽海湾为建设目标,“一湾一策”协同推进近岸海域污染防治、生态保护修复和岸滩环境整治,系统提升海湾生态环境质量。 

全面部署美丽海湾建设。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》明确要求推进美丽海湾保护与建设,《关于全面推进美丽中国建设的意见》将美丽海湾纳入美丽中国建设全局,明确要求到2027年美丽海湾建成率达到40%左右,到2035年美丽海湾基本建成。《“十四五”海洋生态环境保护规划》聚焦美丽海湾建设主线,把近岸海域划分为283个海湾建设单元,将重点任务措施和目标逐一落实到各个海湾。《美丽海湾建设提升行动方案》进一步明确,到2027年重点推进110余个美丽海湾建设。目前,美丽海湾建设工作稳步推进,截至2023年底,1682项重点任务和工程措施完成近半,累计整治修复岸线475千米、滨海湿地1.67万公顷,167个海湾优良水质面积比例超过85%,102个海湾优良水质面积比例较2022年有所提升。 

多措并举建设美丽海湾。制定美丽海湾建设的基本标准,以海湾环境质量良好、海洋生态系统健康、人海关系和谐共生为导向,设置五类指标,指导各地开展美丽海湾建设,鼓励因地制宜增设特色指标。建立美丽海湾建设管理平台,利用现场调查和遥感监测等手段,跟踪评估进展,推动实现美丽海湾建设情况智慧监管,督促推动各级政府因地制宜开展海湾综合治理,落实建设任务。建立多元投融资机制,强化政府引导,鼓励经营主体、社会资本参与美丽海湾建设。综合运用财政投入、专项债、生态环境导向开发(EOD)项目等财政金融手段,加快推进美丽海湾建设项目落地。加强美丽海湾建设示范引领,鼓励美丽海湾建设制度机制和关键技术创新,开展优秀案例遴选,推广示范经验模式,引领提升美丽海湾建设总体水平。目前,已遴选两批20个国家级美丽海湾优秀案例。 

通过深入推进重点海域综合治理、陆海污染协同防治,持续建设美丽海湾,中国近岸海域水质总体改善,2023年优良水质面积比例较2012年高出21.3个百分点。 

四、科学开展海洋生态保护与修复 

中国坚持尊重自然、顺应自然、保护自然,统筹推进海洋生态一体保护、系统修复,科学决策、精准施策,守牢生态安全边界,不断提升海洋生态系统多样性、稳定性、持续性。 

(一)筑牢海洋生态屏障 

中国在国际上率先提出并实施生态保护红线制度,通过多种手段有效筑牢海洋生态保护屏障,为海洋留足留够休养生息的时间和空间。 

创建海洋生态分类分区体系。海洋生态分类分区是现代海洋管理的基础模式。自2019年起,开展海洋生态分类分区体系创建工作,构建“双梁四柱”的海洋生态分类框架,基于生物地理、水生两个场景和水体、地形地貌、底质、生物四个组分开展海洋生态分类;采用自上而下、逐级嵌套的方式开展不同尺度海洋生态分区,将中国近海划分为3个生态一级分区、22个生态二级分区、53个生态三级分区;2023年,聚焦人类活动最为频繁的近岸海域,将20个近岸海域生态三级分区划分为132个生态四级分区。通过构建统一的生态分类标准,划分不同尺度生态分区,科学反映中国海洋自然地理格局,为全面认识海洋生态本底、精细化开展海洋生态评价和保护修复提供基础支撑。 

开展海洋资源环境承载能力及国土空间适宜性评价。2015年,《生态文明体制改革总体方案》首次对资源环境承载能力评价作出要求,开始对自然资源和生态环境本底能够承载的规模进行评价,2019年出台的《关于建立国土空间规划体系并监督实施的若干意见》,提出在资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价的基础上,科学有序统筹布局各类功能空间,中国开始构建资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价技术方法体系,组织完成全国、区域、省、市等各级海洋资源环境承载能力及国土空间开发适宜性评价,以此作为划定海洋生态保护红线、海洋生态空间、海洋开发利用空间的科学基础。 

划定并严守海洋生态保护红线。生态保护红线是中国生态文明建设的重要制度创新和重大决策部署。中国对海洋生态保护重点区域作出系统安排,优先将生物多样性维护、海岸防护等生态功能极重要区、海岸侵蚀等生态极脆弱区划入海洋生态保护红线严格保护,呈“一带多点”分布。同时出台系列文件,规范生态保护红线内允许的有限人为活动,明确管控要求。持续开展生态保护红线监测及保护成效评估、勘界定标,合理优化红线空间布局,健全生态保护红线长效管控机制,实现一条红线管控重要生态空间,牢牢守住国家生态安全底线。 

完善海洋保护地体系。中国将重要的海洋生态系统、珍稀濒危海洋生物的天然集中分布区、海洋自然遗迹和自然景观集中分布区等区域纳入海洋保护地实施重点保护。经多年发展,中国已建立涉海自然保护地352个,保护海域约9.33万平方千米,筹建涉海国家公园候选区5个,保护对象涵盖斑海豹、中华白海豚等珍稀濒危海洋生物和红树林、珊瑚礁等典型生态系统,以及古贝壳堤、海底古森林遗迹等地形地貌,初步形成了类型齐全、布局合理、功能健全的海洋保护地体系。通过海洋保护地建设,珍稀海洋生物种群正在逐步恢复,国家一级保护动物斑海豹每年到辽东湾越冬的数量稳定在2000头以上。 

养护海洋生物多样性。通过保护生态廊道、提高物种保护级别、开展科研监测、重点海域休渔、增殖放流等手段和措施,对海洋生物进行积极有效的保护。目前,中国已记录到海洋生物28000多种,约占全球海洋已记录生物物种数的11%。国家海洋渔业生物种质资源库收集保藏各类生物资源约14万份,生物遗传资源收集保存持续加快。在近海海域开展增殖放流,每年放流各类水生生物苗种约300亿尾。针对重点保护物种中华白海豚、海龟、珊瑚、斑海豹发布专门的国家保护行动计划或纲要,成立国家级物种保护联盟,开展卓有成效的工作,种群数量稳定向好。辽宁大连斑海豹国家级自然保护区和广东惠东港口海龟国家级自然保护区等20处滨海湿地被列入国际重要湿地名录。 

(二)实施海洋生态修复 

坚持自然恢复为主、人工修复为辅,有序开展海洋生态修复重大工程,初步形成从山顶到海洋的有规划引领、有制度保障、有资金支持、有基础支撑的海洋生态修复格局,厚植美丽中国的海洋生态根基。 

坚持问题导向综合施策。将海洋生态系统作为整体考量,准确诊断海洋生态问题,合理确定保护修复目标和任务,有针对性地采取保护保育、自然恢复、辅助再生、生态重建等模式,优选修复措施技术,因地因时制宜,分区分类施策。如保护修复布局上,渤海以暖温带河口湿地为重点,黄海以暖温带滨海湿地为重点,东海以亚热带河口、海湾和海岛为重点,南海以亚热带、热带典型滨海湿地为重点。 

科技支撑标准先行。强化对海洋生态系统演替规律和内在机理的研究,开展技术攻关,建设标准规范,提高生态修复的整体性、科学性和可操作性。遴选首批海洋生态修复创新适用技术名录10项。发布《海洋生态修复技术指南》、海岸带生态减灾修复系列技术导则11项,制定红树林、滨海盐沼、牡蛎礁等各类典型海洋生态系统修复技术手册,形成系统性的修复技术标准体系。 

强化修复资金支持。2016年以来,中央财政设立专项资金支持沿海省(区、市)开展海洋生态保护修复项目,主要在对生态安全具有重要保障作用、生态受益范围较广的海域、海岛、海岸带等重点区域开展。出台《关于鼓励和支持社会资本参与生态保护修复的意见》,鼓励和支持社会资本参与海洋生态保护修复项目投资、设计、修复、管护等全过程,推动建立社会资本参与海洋生态保护修复的市场化投融资机制。出台给予红树林造林合格新增建设用地指标奖励激励政策。 

实施重大海洋生态保护修复工程。2016年至2023年,中央财政支持沿海城市实施“蓝色海湾”整治行动、渤海综合治理攻坚战生态修复、海岸带保护修复工程、红树林保护修复等海洋生态保护修复重大项目175个,覆盖沿海11个省(区、市),累计投入中央财政资金252.58亿元,带动全国累计整治修复海岸线近1680公里、滨海湿地超过75万亩。印发《红树林保护修复专项行动计划(2020-2025年)》,截至2023年底,全国已营造红树林约7000公顷,修复现有红树林约5600公顷。2022年度国土变更调查结果显示全国红树林地面积已增长至2.92万公顷,比本世纪初增加了约7200公顷,中国是世界上少数几个红树林面积净增长的国家之一。通过上述努力,不断增强海洋生态系统服务功能,提升海洋碳汇能力,筑牢海岸带生态安全屏障,中国正在以高水平海洋生态保护修复助力高质量发展。 

(三)严守海洋灾害防线 

海洋灾害对海洋生态系统构成严重威胁。通过增强海岸带生态系统韧性、加强海洋生态灾害风险识别和应急处置,不断提升海洋灾害防治能力,切实守住海洋生态安全底线。 

加强海岸带生态系统抵御台风、风暴潮等海洋灾害能力。中国是世界上海洋灾害最严重的国家之一。为防范重特大海洋灾害,建成布局合理、功能完备、体系完整的全球海洋立体观测网,基本实现对中国管辖海域及重点关注海域的长期业务化观测,并持续提升海洋灾害预警报自主化、全球化、智能化、精细化水平,为海洋灾害预防和应对提供技术支撑。红树林、滨海盐沼等生态系统是抵御海洋灾害的天然防线,通过建设生态海堤,构建生态与减灾协同增效的综合防护体系,充分发挥生态系统的防灾减灾功能,全面加强海岸带生态系统抵御台风、风暴潮等海洋灾害的能力。 

增强海洋生态灾害防治能力。海洋生态灾害对沿海地区经济社会发展造成严重影响。中国海洋生态灾害以赤潮、浒苔绿潮等局地性生物暴发为主。制定赤潮灾害应急预案,加强赤潮灾害预警监测,及时发现、全程跟踪、准确预警赤潮灾害,掌握赤潮发展演变趋势,为赤潮灾害防控和应急处置提供支撑。开展黄海浒苔绿潮灾害监测预警和防控,减少浒苔绿潮灾害影响。针对水母、毛虾等局地性生物暴发,实施重点区域、重点时段监视监测,及时发布信息。 

(四)开展和美海岛创建示范 

海岛是保护海洋环境、维护生态平衡的重要平台。和美海岛创建示范工作,以单个海岛或岛群作为创建主体,以打造岛绿、滩净、水清、物丰的人岛和谐“和美”新格局为目标,有力推动海岛地区高水平保护和高质量发展。 

创建示范亮点纷呈。2022年,和美海岛创建示范工作正式啔动,围绕“生态美、生活美、生产美”的和美海岛内涵,设置包括生态保护修复、资源节约集约利用、人居环境改善、绿色低碳发展、特色经济发展、文化建设和制度建设7个方面36项指标,指导海岛地区开展创建示范。2023年,首批33个海岛入选和美海岛。 

生态引领创建示范。坚持生态优先,修复、恢复海岛生态环境,实施岸线、岛体、水生植物等生态保护修复工程,鼓励开展红树林、海草床等蓝碳生态系统固碳增汇,如,山东长岛打造国际零碳岛,积极探索海洋碳汇资源变资产的途径,发放“海洋碳汇贷”“海草床、海藻场碳汇贷”等。持续推进海岛人居环境改善,加强基础设施建设,改善对外交通条件,完善给排水、供电、通信等各项设施建设,如,广东东澳岛实施规模化种植花卉、乔灌,建成贯通全岛、景观秀美的绿化道路,打造离岸海岛的山海栈道。推进文旅融合新发展,利用岛、海、史、庙特色资源,深化“旅游+”模式,着力推动“旅游+渔业”“旅游+乡村”“旅游+文化”,创新文体旅产业模式,挖掘海洋故事,传承传统文化,如,福建湄洲岛设立33个非物质文化遗产项目,多形式传播妈祖文化,实现对“非遗”的宣传、保护和传承。 

(五)建设生态海岸带 

海岸带是陆地和海洋高度关联、交互融合、休戚与共的特殊区域,自然资源丰富、环境条件独特、人类活动频繁。中国的海岸带作为沿海地区与海洋的交汇区,是筑牢国家生态安全屏障、支撑沿海经济社会发展、承载陆海内外联动、促进高水平开发开放、推动高质量发展的关键地带。2021年,中国提出建设生态海岸带,坚持陆海统筹,以海洋生态状况综合评价为抓手,构建生态海岸带评价技术方法体系,设置生态系统稳定状况、环境质量状况、资源可持续利用状况、人类安全健康状况4个方面9项评价指标,科学识别海岸带生态问题,通过生态保护修复、构建海岸带绿道网络、生态海堤提升等措施,打造健康、清洁、安全、多样、丰饶的海岸带。 

五、加强海洋生态环境监督管理 

统筹各领域资源,汇聚各方面力量,坚守生态保护红线、环境质量底线和资源利用上线,打好分区管控、监测调查、监管执法、考核督察的“组合拳”,提高海洋生态环境监督管理信息化、数字化、智能化水平,保障海洋生态环境治理及海洋生态保护修复工作顺利推进。 

(一)实施空间用途管制和环境分区管控 

全面落实主体功能区战略,依据国土空间规划实施用途管制,加强近岸海域生态环境分区管控,为发展“明底线”“划边框”。 

实施海洋空间用途管制。20世纪90年代,中国就依据海域的区位及资源环境条件,发布实施全国海洋功能区划,明确功能区主导功能和海洋环境保护要求。2015年印发《全国海洋主体功能区规划》,将海洋空间划分为优化开发、重点开发、限制开发、禁止开发四类区域,对各个海洋区域的开发与保护导向作出基础性约束。2019年起,将海洋功能区划、海洋主体功能区规划等融入国土空间规划,实现“多规合一”。2022年10月印发实施《全国国土空间规划纲要(2021-2035年)》,沿海省份在国土空间规划实施管理中,落实《纲要》要求,对海洋国土空间进行细化安排,科学划分生态保护区、生态控制区和海洋发展区,明确各功能区的功能用途、用海方式、生态保护修复要求,逐步建立“海域、海岛、海岸线全覆盖”“用海行业与用海方式相结合”的海洋空间用途管制制度。 

实施近岸海域生态环境分区管控。衔接国民经济和社会发展规划、国土空间规划,以保障近岸海域生态功能和改善环境质量为目标,以落实生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线硬约束为重点,以近岸海域环境管控单元为基础,以生态环境准入清单为手段,推动实现近岸海域生态环境分区域差异化精准管控。2017年以来,沿海地区逐步开展近岸海域生态环境分区管控探索和实践,划定近岸海域环境管控单元3036个,促进产业发展与环境承载能力相结合。厦门市在全国首创生态环境分区管控应用系统,有效解决企业选址难、审批时限长、项目落地慢等难点痛点,划分42个近岸海域环境管控单元,提升陆海统筹治理水平,促进沿海产业转型升级。2024年出台《关于加强生态环境分区管控的意见》,要求加强近岸海域生态环境分区管控,提出形成一套全域覆盖、精准科学的海洋生态环境分区管控体系,系统部署生态环境分区管控工作,为科学指导近岸海域各类开发保护建设活动提供重要遵循。 

(二)开展监测调查 

海洋生态环境监测调查是海洋生态环境保护的基础。中国逐步健全天空地海一体化的生态环境监测网络,强化海洋生态质量监测评估和预警监测,摸清底数,为海洋生态环境监督管理提供决策依据。 

全面开展海洋生态环境监测。不断优化完善海洋生态环境监测网络布局,以近岸海域为重点,覆盖管辖海域,构建陆海统筹、河海联动的现代化海洋生态环境监测体系。整合国家和地方资源,建设国家海洋生态环境监测基地,建设国家生态质量综合监测站。以1359个海水质量国控监测点位为基础构架,涵盖海洋环境质量监测、海洋生态监测、专项监测、海洋监督监测4大类15项监测任务,不断增强海洋垃圾、海洋微塑料、海洋放射性、海洋新污染物、海洋碳源汇等新兴热点领域监测能力,强化红树林等典型生态系统健康状况监测,逐步建立统一的海洋生态环境监测数据传输与共享平台,定期公开海水水质监测数据,发布《中国海洋生态环境状况公报》。 

统筹推进海洋生态预警监测。以“对海洋生态系统的分布格局清楚、对典型生态系统的现状与演变趋势清楚、对重大生态问题和风险清楚”为目标,构建以近岸海域为重点、覆盖我国管辖海域、辐射极地和深海重点关注区的业务化生态预警监测体系。在近岸海域,重点聚焦重要河口、海湾、珊瑚礁、红树林、海草床、盐沼等典型生态系统分布区以及生态灾害高风险区开展调查监测;在管辖海域,分析评估海平面变化、海水酸化、低氧等生态问题,对主要海洋生态系统类型实现全覆盖式大面监测,拓展极地、深海生态监测。“十四五”期间,近海生态趋势性监测站位超过1600个,完成全国珊瑚礁、滨海盐沼、海草床生态现状调查及入海河口、海藻场生态系统普查。编制发布《中国海洋生态预警监测公报》。探索建立典型海洋生态系统预警方法,珊瑚礁白化预警基本实现业务化运行。 

开展海洋污染基线调查。为系统掌握海洋生态环境基本情况,中国先后于1976年、1996年、2023年开展三次海洋污染基线调查,摸清各个时期海洋生态环境状况底数。第三次海洋污染基线调查涵盖海洋环境污染物调查、入海污染源调查、海岸带环境压力及生态影响调查、海湾精细化调查4方面内容,获取海洋生态环境基础数据,为科学评估中国海洋生态环境状况、制定实施中国海洋生态环境保护战略政策提供决策支撑。 

(三)严格监管执法 

坚持监管执法协调、部门协同、央地联动,构建立体化、全覆盖海洋监管执法网络,严厉查处违法违规用海用岛、破坏海洋生态环境活动。 

海上综合监管持续优化。持续提升海域海岛海岸带综合监管能力,加快构建事前事中事后全链条全领域的监管体系,发挥综合监管在维护用海用岛秩序、严守资源安全底线、督促生态用海用岛、支撑高质量发展等方面的作用。目前,中国建设运行海域海岛监管系统、海洋生态修复监管系统、国土空间规划“一张图”信息系统等各类系统,采用卫星遥感-海上-岸基互相补充模式,掌握海域使用、海域海岛空间资源变化及生态环境状况。综合运用遥感监测、海上及岸线巡查等手段,对海域、海岛、海岸线实施高频率监管,对围填海、生态修复项目、钻井平台、海底光缆、跨海桥梁等用海活动,以及海砂资源富集区、海洋油气勘探开发区、海洋倾倒区、养殖渔业区等重要区域进行重点关注,将海洋生态环境领域违法行为遏制在萌芽状态,持续提升海上监管执法工作效能。 

海洋环保综合执法持续强化。近年来,在中国管辖海域范围内开展全面执法。对海洋工程项目、涉海自然保护地、渔业、海上交通运输等开展定期执法检查。实施“海盾”专项执法强化海岸线保护与围填海管控,开展“绿盾”自然保护地强化监督,开展“碧海”专项执法严厉打击破坏海洋生态环境违法违规行为,开展“蓝剑”“中国渔政亮剑”等专项执法强化渔业资源保护,对海洋生态环境相关违法违规行为形成强有力震慑。2020-2022年,检查海洋工程、石油平台、海岛、倾倒区等1.9万余个次,查处非法围填海、非法倾废、破坏海岛等案件360余起,严厉打击海洋生态环境保护重点领域违法犯罪活动。 

(四)加强考核督察 

实行海洋环境保护目标责任制和考核评价制度,开展中央生态环境保护督察和国家自然资源督察,是解决海洋生态环境突出问题、压实地方责任、激励干部担当作为的重要举措。 

实行海洋环境保护目标责任制和考核评价制度。2014年修订环境保护法,实行环境保护目标责任制和考核评价制度。2015年,水污染防治行动计划将近岸海域优良水质比例等核心任务指标纳入沿海地方政府目标责任考核体系。2020年,将近岸海域水质状况纳入污染防治攻坚战成效考核体系,逐年提升近岸海域水质要求。2023年,在修订的海洋环境保护法中明确,沿海县级以上地方人民政府对其管理海域的海洋环境质量负责。考核结果作为各级领导班子和领导干部奖惩和提拔使用的重要依据,对于压实沿海地方政府责任、激励干部担当作为具有重要导向作用。浙江构建海洋生态综合评价体系,并将评价结果纳入“五水共治”和“美丽浙江”建设考核体系,有效激发领导干部干事创业热情。 

实施生态环境保护督察巡查。2015年以来,开展三轮中央生态环境保护督察,覆盖31个省、自治区、直辖市和国务院有关部门、有关中央企业。将海洋作为重要督察领域,先后发现和披露一批近海违规养殖、红树林破坏、侵占海岸带违规违法围填海、近岸海域水质污染等海洋生态环境领域的突出问题,均反馈省级党委政府,以鲜明的态度、坚决的措施推动地方建立常态化落实机制,取得中央肯定、百姓点赞、各方支持、解决问题的显著成效。开展省级生态环境保护督察,紧盯海洋生态环境领域突出问题,持续开展例行督察,不断深化专项督察。建立常态巡查、定期巡查和动态巡查制度,全面强化重点项目、热点区域、关键环节监督检查,集中整治海洋污染损害、生态破坏等突出问题。 

聚焦海洋生态保护实施国家自然资源督察。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》明确提出“实施海洋督察制度,开展常态化海洋督察”。2017年首次对11个沿海省级政府开展海洋督察,重点督察地方人民政府落实党中央、国务院海洋资源环境重大决策部署、有关法律法规和国家海洋资源环境计划、规划、重要政策措施的情况,将发现的问题移交省级人民政府,有力监督地方人民政府依法科学配置海域海岛资源、落实海洋环境保护主体责任。近年来,国家自然资源督察每年对沿海地方人民政府开展以督促落实严格管控围填海和加强滨海湿地保护责任为重点的海洋督察,聚焦省级政府主体责任,重点督察新增非法围填海,侵占生态保护红线用海,违法违规审批用海,破坏红树林、无居民海岛和自然岸线等影响海洋生态的突出问题。针对发现的问题向有关省级人民政府发督察意见书,约谈违法违规问题突出的地市政府主要负责人,通报督察发现的重大突出问题,持续跟踪督促地方政府落实海洋生态保护主体责任。 

六、提升海洋绿色低碳发展水平 

中国始终关心海洋、认识海洋、经略海洋,在守牢生态安全边界的前提下,全面提高海洋资源利用效率,推动海洋经济绿色发展,不断满足人民群众对海洋的多层次多样化需求,通过高水平生态环境保护,不断塑造高质量发展的新动能和新优势。 

(一)推进海洋资源高效利用 

海洋是我们赖以生存发展的资源宝库,也是建设海洋强国的重要载体,中国持续推进海洋资源节约集约利用,统筹强化海域资源要素供给,维护海洋自然再生产能力,在多重目标中寻求和实现高水平资源安全和高质量发展的良性互动。 

推进海域资源节约集约利用。近年来,中国对集约节约用海积极谋划、实践探索、分类施策。在摸清海洋资源家底方面,开展海洋资源资产清查试点,为海洋资源优化配置、集约高效利用提供基础支撑。在打造标杆方面,中国首批发布18个海洋资源类节约集约示范县(市),将具有示范引领作用的利用模式、技术转化为可复制、可推广的制度经验,激励各类资源要素更好服务高质量发展。在海域空间资源方面,探索推进海域立体分层设权,推动海域管理模式从“平面”向“立体”转变,出台用海要素保障性措施,妥善处理围填海历史遗留问题。在行业用海方面,优化养殖用海管理,科学确定养殖用海规模布局,出台光伏项目用海管理政策,鼓励复合利用、立体开发。 

加强渔业资源可持续利用。正确处理渔业资源养护与开发利用的关系,在科学评估的基础上进行合理养护和长期可持续利用。自1995年开始实行海洋伏季休渔制度以来,不断延长休渔期和扩大休渔范围,控制海洋捕捞强度、保护和恢复渔业资源,促进海洋渔业持续、健康发展。2003年起,先后施行海洋渔业资源总量管理制度、渔业捕捞许可制度以及海洋渔船数量与功率数“双控”制度,探索开展捕捞限额分品种、分区域管理。 

(二)厚植海洋经济绿色底色 

积极践行双碳目标,将绿色低碳理念融入海洋经济发展方式,可持续发展海洋渔业,绿色化发展港口航运与船舶制造,科学开发利用海洋清洁能源,海洋产业绿色转型取得积极成效。 

建设现代化海洋牧场。海洋牧场作为养护水生生物资源、修复海洋生态环境的重要手段,在促进海洋渔业可持续发展方面发挥了重要作用。截至2023年,累计创建国家级海洋牧场示范区169个,年产生生态效益近1781亿元。海洋渔业资源养护成效明显,2019年浙江沿岸的大黄鱼、小黄鱼、带鱼和墨鱼等资源发生量比20世纪90年代末增加了4倍以上,其中小黄鱼资源密度增加了34.1%。海水养殖逐步由近海向深远海拓展,自主研制的全潜式深海智能渔业养殖装备投入运营,开创了我国独特的深远海绿色养殖模式。 

港口航运与船舶制造绿色化、智能化。建设智慧港口、绿色港口,加强沿海港口清洁能源利用。青岛港构建风光氢储一体、多能互补的现代能源体系,港口清洁能源占比达66%,智能空中轨道集疏运系统实现降低能耗50%以上。天津港推进“智慧零碳”码头建设,助力港口生产消耗“碳中和”,降低能源消耗。推进上海港-洛杉矶/长滩港、广州港-洛杉矶港、天津港-新加坡港三条绿色航运走廊建设,航运业脱碳加速。绿色船舶和新能源船舶迅速发展,首艘甲醇双燃料动力绿色船舶可减少75%碳排放、15%氮排放和99%硫及颗粒物排放,700TEU(标准集装箱)纯电动力集装箱船全年减排量相当于种植16万棵树木,降碳减排作用突出。 

海洋清洁能源蓬勃发展。海洋清洁能源利用能力不断提升,清洁能源规模扩大、占比提升。至2023年底,中国海上风电累计装机容量达到3769万千瓦,占全球比重约50%,连续四年全球排名第一。海洋可再生能源快速发展,兆瓦级潮流能发电机组“奋进号”不断地向国家电网输送绿色能源,中国自主研发的首台深远海兆瓦级波浪能发电平台“南鲲”号为远海岛礁提供清洁电力供应,深海养殖平台“澎湖”号通过搭载波浪能和太阳能发电设备及储能装置实现清洁能源自给。 

(三)探索生态产品价值实现 

碧海银滩就是绿水青山、金山银山。中国不断探索海洋碳汇相关制度创新,积极推动海洋生态产品经营开发,探索建立生态产品价值实现机制。 

谋划建立近海生态保护补偿制度。海洋生态保护补偿是引导海洋生态受益者履行补偿义务,激励海洋生态保护者保护生态环境,构建海洋生态保护者和受益者良性互动关系,推动海洋经济可持续发展的重要手段。2021年出台《关于深化生态保护补偿制度改革的意见》,要求建立近海保护补偿制度。海南、河北、广西、江苏连云港、福建厦门等地出台与本地区实际条件相适应的海洋生态补偿政策,开展补偿实践,各地补偿激励效果逐步体现。 

不断探索海洋碳汇相关制度创新。海洋碳汇是助力中国“碳达峰、碳中和”战略目标实现的重要组成部分。中国制定海洋碳汇行动计划,出台系列蓝碳调查监测技术标准,开展红树林、滨海盐沼、海草床等蓝碳生态系统碳储量调查和碳汇计量监测试点工作,实施海-气二氧化碳通量监测和海上油气平台温室气体减排监测。出台《温室气体自愿减排交易管理办法(试行)》,发布红树林营造温室气体自愿减排项目方法学,支持海洋碳汇项目参与全国温室气体自愿减排交易市场。山东、江苏、浙江、福建、广西、广东、海南等地积极开展碳普惠交易、碳汇保险、碳汇抵押等创新模式的探索。 

积极推动海洋生态产品经营开发。2021年发布实施《关于建立健全生态产品价值实现机制的意见》,系统部署生态产品价值实现机制建设。有关部门发布实施《生态产品总值核算规范(试行)》《生态产品价值实现典型案例》,为生态产品价值实现机制建设提供理论技术支撑。沿海地方积极创新路径机制,浙江温州洞头创新“上级专项奖励+地方政府自筹+社会资本参与”模式,吸引社会资本参与“蓝色海湾”整治行动项目,推进“海上花园”建设。中国海洋发展基金会成立粤港澳大湾区首个以海洋经济为主题的生态文明建设专项基金,支持该区域海洋产业园、海洋生态公园、海洋工程中心建设等事项,加快推动海洋生态产品价值实现相关技术革新和产业发展。 

持续健全海洋生态环境损害赔偿。中国高度重视海洋生态环境的损害赔偿,在1999年修订海洋环境保护法时,明确建立海洋生态损害国家损失赔偿工作。中国先后出台《海洋生态损害国家损失索赔办法》《关于审理海洋自然资源与生态环境损害赔偿纠纷案件若干问题的规定》,指导实施海洋生态环境损害赔偿,取得了良好的效果。2023年,中国再次修订海洋环境保护法,进一步修改完善海洋生态环境损害赔偿制度。 

(四)开展绿色低碳全民行动 

积极开展多样海洋文化宣教及科普活动,增强全民环保意识、生态意识,倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式,把绿色理念转化为全体人民的自觉行动,吸引社会各界共同爱海护海、亲海近海。 

海洋生态环保意识深入人心。连续多年在世界海洋日暨全国海洋宣传日、世界地球日、世界环境日、世界湿地日等举办主题活动,在全国范围内建设160余家“全国海洋意识教育基地”,共同守护蓝色家园。舟山群岛-中国海洋文化节、中国(象山)开渔节等海洋节庆及中国海洋经济博览会、厦门国际海洋周等知名会展论坛,成为展现中国海洋特色文化的重要平台。建成开放“海洋上的故宫”国家海洋博物馆,成为人民了解海洋文明、认识海洋资源、重塑海洋价值观的重要课堂。连续开展14届全国海洋知识竞赛,每年吸引千余所高校学生及600万人次公众参与,全民关心海洋、认识海洋的自觉意识明显提高,经略海洋的使命感、责任感和自豪感不断增强。 

全民参与海洋生态环境保护行动。海洋生态环境保护充分发挥人民力量,全社会积极行动起来,争做生态文明理念的积极传播者和模范践行者。2019年中国提出“蓝色市民”概念,连续多年开展多种项目和活动,倡导社区居民为美丽清洁海洋付出行动,支持蓝色市民成长。自2017年起,中国连续举办七届“全国净滩公益活动”,组织实施“美丽海洋公益活动”,打造中国自主海洋公益品牌,吸引壮大全国各地、社会各界的爱海护海力量。福建厦门面向广大市民选聘筼筜湖“市民湖长”,撬动社会力量为海洋生态环境保护献计献策。海南探索建立“垃圾银行”,鼓励游客参与海滩垃圾清理,通过多样化活动,营造全民参与海洋生态环境保护的良好氛围。 

深入践行绿色生活方式。保护海洋生态环境人人有责。倡导滨海文明旅游,不购买珍稀海洋生物制品、不惊扰海洋生物、不向海里遗弃塑料垃圾,自觉维护海洋生态健康。越来越多的人通过自带杯、自带袋、自带餐具等方式,减少瓶装水、塑料袋、塑料餐具等消耗量,从源头减少海洋塑料垃圾产生量,践行绿色低碳、循环利用的生活方式。 

七、全方位开展海洋生态环境保护国际合作 

海洋问题是全球性问题,保护好海洋生态环境是世界各国人民的关切。1972年,联合国人类环境会议通过了《人类环境宣言》,海洋环境保护被列入二十六项原则之中,开啔了海洋环境保护的全球行动。1982年,第三次联合国海洋法会议通过了《联合国海洋法公约》,开啔了全球海洋治理新篇章,也对海洋环境保护作出全面系统规定。国际社会陆续通过一系列海洋环境保护协定,不断推进全球海洋保护向前发展。世界各国进一步凝聚共识、汇聚合力,积极应对海洋生态环境风险挑战,致力共建一个清洁美丽的海洋。中国坚定践行海洋命运共同体理念,与国际社会多渠道、多形式、深层次开展互利共赢合作,为全球海洋生态环境保护贡献中国智慧。 

(一)积极履约参与全球治理 

中国坚持以全人类福祉为目标,发挥大国作用,切实履行海洋领域国际公约责任义务,以务实行动展现大国担当。 

切实履行海洋领域国际公约责任义务。海洋生态环境问题涉及领域宽泛,中国支持以整体视角推进全球海洋生态环境保护,积极推动包括《联合国海洋法公约》在内的涉海国际条约落地见效。1996年5月,中国批准加入《联合国海洋法公约》,开啔中国参与全球海洋治理的新篇章。此外,加入《防止倾倒废物及其他物质污染海洋的公约》《南极条约》等30余项涉海领域多边条约,在更广泛、更细化领域展现中国海洋保护的决心和担当作为。在国际公约框架下,中国围绕海洋生态环境保护、资源养护、极地活动管理等建立政策体系,主动实施公海自主休渔,积极履行南极考察活动环境影响评估等环保义务,参与联合国全球海洋环境状况定期评估,定期发布落实联合国2030年可持续发展议程进展报告、履行《生物多样性公约》国家报告、气候变化国家信息通报等履约报告,向国际社会呈现中国海洋生态环境保护、资源保护等行动进展,在各项公约义务的履行中展现实实在在的中国贡献。 

融入推动全球海洋治理。中国积极参与全球海洋治理机制建设,推动构建更加公正合理的全球海洋治理体系。积极融入多边治理,积极参与联合国环境规划署、联合国教科文组织政府间海洋学委员会、国际海底管理局、国际海事组织等国际组织机构事务,在《联合国海洋法公约》缔约国会议、南极条约协商会议等议程中发挥积极作用,2012年以来,累计向有关极地国际组织单独或联合提交提案文件120余份,向国际海事组织等国际组织提交各类提案700余份,广泛参与环境保护、资源养护有关制度规则制定。推动国际海底管理局勘探和开发规章制定、联合国粮农组织关于渔业问题的协定和规章谈判、联合国塑料污染防治国际公约谈判等多边进程持续向前,深度参与《预防中北冰洋不管制公海渔业协定》谈判实施,促使历经近20年的“国家管辖范围以外区域海洋生物多样性的养护与可持续利用协定”谈判达成一致并第一时间签署,为全球海洋治理作出突出贡献。 

(二)扩大海上合作“朋友圈” 

应对全球海洋生态环境问题任重道远,需要全球广泛参与、共同行动。中国坚持多边主义,以开放务实的态度发展蓝色伙伴关系,与国际社会携手建设各国共享的繁荣之海、美丽之海。 

建立广泛的蓝色伙伴关系。中国与各国在自愿和合作的基础上,共商、共建全球蓝色伙伴关系。2017年,中国在联合国首届海洋可持续发展会议上发出“构建蓝色伙伴关系”倡议,推动“珍爱共有海洋、守护蓝色家园”的国际合作,随后中国发布《“一带一路”建设海上合作设想》正式提出构建蓝色伙伴关系。2021年9月,“积极推动建立蓝色伙伴关系”被全球发展高层对话会确定为中方在全球发展倡议框架下采取的具体举措之一。在2022年联合国海洋大会上,中国发布《蓝色伙伴关系原则》,发起“可持续蓝色伙伴关系合作网络”和“蓝色伙伴关系基金”,共同开展保护和可持续利用海洋和海洋资源的行动。目前,已与50多个共建“一带一路”国家和国际组织签署了政府间、部门间海洋领域合作协议,对联合各方切实推动全球海洋生态环境保护发挥了重要作用。 

拓展海洋合作平台与机制。中国将海洋生态环境保护作为重点合作内容,主动为全球海洋合作搭建新平台、构建新机制,凝聚各方共识。中国以平台建设为基础引领合作,牵头建立并运行了东亚海洋合作平台和中国-东盟海洋合作中心,围绕海洋科学研究、生态环境保护、防灾减灾等与东亚及东盟国家开展务实合作。承建国际组织在华国际合作机制,包括APEC海洋可持续发展中心、“海洋十年”海洋与气候协作中心等平台,协调全球海洋与气候领域的创新与合作,促进分享和交流各国海洋生态环境保护的有益经验,为共同做好海洋生态环境保护发挥重要作用。 

倡导和引领双多边合作。中国坚持共商共建共享原则,不断拓展对外合作领域。中国注重在多边平台开展对话交流,成功举办“一带一路”国际合作高峰论坛海洋合作论坛、全球滨海论坛、生态文明贵阳国际论坛、中国-东盟环境合作论坛等系列活动,推动在海洋生态保护修复、海洋灾害监测预警、海洋塑料污染防治等一系列领域合作取得新进展。中国重视国家间的互利共赢合作,与多个国家建立长期的双边海洋合作机制,持续在多个领域开展合作与交流。中国积极为发展中国家提供技术能力支持,与印尼、泰国、马来西亚、柬埔寨、斯里兰卡、巴基斯坦、尼日利亚、莫桑比克、牙买加等多个国家共建海洋联合研究中心、联合实验室、联合观测站等平台,为发展中国家强化海洋生态环境保护发挥了积极作用。联合他国开展海洋濒危物种研究、黄海环境联合调查、珊瑚礁监测与数据收集、海洋垃圾及微塑料污染防治等项目,合作成果为区域海洋生态环境保护注入更多活力。 

(三)拓展深海极地科考合作 

保护好深海极地生态环境是人类的共同责任。作为深海极地事务的重要参与者、有力推动者和积极践行者,中国积极引领国际深海极地探索研究,与国际社会一道共同促进深海极地可持续发展。 

协同推进深海研究探索。积极参与国际海底事务,科学统筹深海调查,加强深海生态环境保护。中国在深海领域开展了80余个航次的科学调查,分别与俄罗斯、日本、尼日利亚、塞舌尔、印尼等国实施联合科考,为各国加深对深海生态系统的认知做出不懈努力。利用地球科学调查成果,2011年起,连续10余年向国际海底地理实体命名分委会提交海底命名提案,其中261项命名通过审议,为人类更清晰了解深海地理环境作出贡献。中国基于深海生物资源调查成果,建立库藏量和种类数世界领先的海洋微生物资源库,助力人类深化对深海生物生命过程的认知。 

共同深化极地认知。中国坚持依据国际法保护南北极自然环境,积极参与应对南北极环境和气候变化挑战国际合作。在第40届南极条约协商会议上,中国牵头10余个国家联合提出“绿色考察”倡议,获得大会以决议形式通过,开啔了南极考察的新篇章。建成5个南极考察站,在挪威、冰岛分别建立2个北极考察站,为数千名科学家开展极区观测、生物监测、冰川研究等提供重要平台。组织了13次北冰洋科考和40次南极科考,与美国、俄罗斯、澳大利亚、冰岛、新西兰等国家签署谅解备忘录或联合声明,同10余个国家开展国际合作,作为主要参与国参加迄今为止规模最大的北极科考计划“北极气候研究多学科漂流冰站计划”,牵头实施“国际北冰洋洋中脊联合探测计划”国际合作,与多国合作实施南极研究科学委员会的南极冰盖“环”行动组任务,为人类深入了解极地对全球海洋生态系统的影响作出积极贡献。 

(四)广泛开展对外援助培训 

面对海洋生态环境恶化的全球性挑战,各国是同舟共济的命运共同体。中国与国际社会团结合作,在实现自身发展的同时更多惠及其他国家和人民,为深化全球海洋生态环境保护贡献中国力量。 

广泛开展对外援助。中国通过多种方式,尽己所能为广大发展中国家应对海洋生态环境问题提供支持和帮助。2012年,中国啔动“中国政府海洋奖学金”项目,为包括共建“一带一路”国家在内的45个国家培养超过300位海洋相关专业的硕士和博士,为发展中国家培养青年海洋科学人才和管理人才。向泰国、柬埔寨、佛得角等多个国家提供海洋空间规划、海洋经济规划、海平面上升评估等方面技术援助。举办《伦敦公约》及1996年议定书海洋倾废管理技术研修班,面向非洲、拉丁美洲国家传播海洋生态环境保护理念与技术。 

积极开展对外培训。中国建成中国-国际海底管理局联合培训和研究中心、国际海洋学院-中国西太平洋区域中心、IOC海洋动力学和气候培训与研究区域中心、全球海洋教师学院天津区域培训中心等多个中心,打造发展中国家海洋教育、培训和公众海洋意识培养平台。举办各具特色的培训班,积极分享海岸带综合管理、海洋治理和海洋生态环境保护等知识和实践经验,每年约培训500人,为发展中国家提高科研人员海洋生态环境保护技术能力作出积极贡献。 

结束语 

海洋是人类赖以生存的蓝色家园。面对海洋环境问题的全球性挑战,全人类是休戚与共的命运共同体。保护海洋生态环境、推动海洋可持续发展,是全人类的共同责任。 

当前,中国已迈上以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程,海洋事业迎来重大历史机遇期。保护海洋生态环境是加快建设海洋强国、实现人海和谐共生的根本要求和基础保障。 

新征程上,中国坚持新发展理念,推进生态文明建设,继续构建人海和谐的海洋生态环境。中国坚守胸怀天下、合作共赢的精神,以实际行动践行海洋命运共同体理念,愿与世界各国一道,同筑海洋生态文明之基,同走海洋绿色发展之路,让海洋永远成为人类可以栖息、赖以发展的美好家园,共同建设更加清洁、美丽的世界。   

①断面是指为测量和采集水质样品,设置在江河或渠道上垂直于水流方向上的整个剖面。国控断面是指中国布设的国家地表水环境质量评价、考核、排名监测断面(点位)。


文章编号: f32ae1e6d89a4652fba62ce28cf4dbd9
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


69. 顶端新闻APP -  (景区做研学旅行如何操作?跟着做就对了) 2024-07-11    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7269273#/?categoryId=13&isRecommend=1






目前绝大部分研学基地还都是由景区转型而来,一些很好的自然、人文资源大都被开发成了景区。 

究竟什么样的景区才适合开展研学活动呢?一起来看看今天的内容吧~ 

01 

研学旅行的背景 

2013年,国务院办公厅印发了《国民旅游休闲纲要(2013—2020 年)》,提出要“逐步推行中小学生研学旅行”。 

2014年,国务院出台《关于促进旅游业改革发展的若干意见》第一次提出建立在不同学习阶段乡情教育内涵的研学旅行体系。 

2016年1月,国家旅游局发布《关于公布首批“中国研学旅行目的地”和“全国旅游示范基地” 

2016年11月教育部等11部门联合印发《关于推进中小学生研学旅行的意见》,指出中小学生研学旅行是学校教育和校外教育衔接的创新形式,是学校教育的重要内容。 

2016年12月国家旅游局发布的《研学旅行服务规范》等文件,为研学旅行的操作实施提供了新的方向和要求。2017年教育部提出利用中央专项彩票公益金支持开展中小学研学实践教育项目。 

2017年初,国家旅游局发布《研学旅行服务规范》;山西、山东、湖北等教育厅出台研学旅行工作实施方案 

2017年教育部提出利用中央专项彩票公益金支持开展中小学研学实践教育项目。 

2017年8月,教育部印发《中小学德育工作指南》要求组织研学旅行,规范组织管理 

2018年3月,《教育部2018年工作要点》明确推进中小学研学旅行意见》 

2018年8月,广东省教育厅等12厅局《关于推进中小学生研学旅行的实施意见》 

2019年2月中国旅行社协会研学旅行分会发布《研学旅行基地(营地)设施与服务规范》、《研学旅行指导师(中小学)专业标准》,从产品和服务质量提升角度规范和引领研学旅行发展。 

02 

研学旅行和全域旅游的关系 

2018 年3 月国务院办公厅印发《关于促进全域旅游发展的指导意见》,标志着全域旅游正式上升为国家战略。全域旅游并不仅是空间上的“全”,其核心价值在于要从封闭的旅游自循环向开放的“旅游+”融合发展方式转变。研学旅行便是“旅游+教育”业态下的重要产物。 

研学旅行是通过集体旅行、集体生活方式开展研究性学习和旅行体验相结合的校外教育活动,是学校教育实践、研究和校外教育衔接的创新形式,是教育教学的重要内容。它是集社会调查、参观访问、文化体验、资料搜集、专家点评、集体活动、同伴互助、文字总结等为一体的综合性文化实践活动。在旅行时空上,研学旅行能够有效丰富教学内容,提升研学质量,使教师与学生能够在心情愉悦的前提下汲取更多的人文与地理知识。在主题上,研学旅行的主题鲜明,能够根据所学内容的不同,开展不同形式的实践教学活动。在形式上,研学旅行的浸入式体验,能够让学生在旅行过程中,主动体验、探析,提升自身对文化学习的积极性与主观能动性。因此,研学旅行的研究不仅包括对历史资料、文献数据的汇集与整理,更包括接触社会、亲近自然后的感悟。将研学旅行与全域旅游相融合,可以有效地延伸研学旅行的时空边界,满足研学旅行对旅游景区的多层次、多时段、全方位的需求。使所有的旅游资源整合到研学旅游的教育主题上,从而更全面、更深入地满足研学旅行发展要求。 

03 

研学课程类型 

          01 

          知识科普型 

主要包括各种类型的博物馆、科技馆、主题展览、动物园、植物园、历史文化遗产、工业项目、科研场所等资源。 

纪念馆:如党史馆、名人纪念馆,开展沉浸式的“研学”活动。 

用“场馆+”的模式进行探究式学习,利用馆内现有物品激起队员们的研学兴趣,教会他们研学的方式。 

带领他们用自己喜欢的方式去探究,让他们勇敢地直面惨淡的历史,并懂得以史为鉴,用自己的行动为祖国的美好未来贡献自己的力量。 

博物馆:博物馆可以中小学教材为依托,设计开发科普与感受历史文化相结合的研学路线及体验课程。 

涵盖各类文化,涉及历史、天文、地理、动植物等领域,为低年级学生提供沉浸式研学互动体验,并引领高年级学生进行课题式研究。 

非遗手工:开发传统技艺、传统美食、传统戏剧、传统艺术、传统游戏等多种类型的研学项目。 

使学生在实践中学习一种民间技能,感受一段文化经历,尝试一次思维创新,体验一回成功快乐,达到寓教于乐的效果。 

传统礼仪文化:专业礼仪老师通过生动的讲解与互动,教孩子们懂得尊敬老师,学习礼仪文化,让孩子们知礼、懂礼、习礼、用礼,从而立德、立智、立能。 

为孩子们打开一扇了解传统礼仪的窗户,在他们的心中种下一颗热爱祖国,热爱传统礼仪的种子。 

          02 

          自然观赏型 

通过对特定自然资源环境的分析和利用,遵循合理的课程设计引导人们在自然 

中探索和学习,建立人与自然间的深度联系,激发人们尊重自然,保护自然的态度。 

通过开展感受祖国河山、跟着课本去旅行、地质环境、生态保护等主题课程,以“让自然成为课堂,让协作成为可能,在旅行中体验学习”为宗旨。 

在我国有关自然教育的工作中,研学旅行无疑是最受欢迎的一种,它对于生态旅游领域也产生了很大影响,并形成一种巨大的产业链条,主要包括山川、江、湖、海、草原、沙漠等资源;结合自然地域特色,开展自然探索、人与自然等特色课程活动,让孩子们认识到生态环境资源对地球的重要作用,提高学生的环境保护意识。 

          03 

          改革开放伟大成就 

如广东的大湾区热点、港珠澳大桥、深圳之大潮起珠江等。 

港珠澳大桥的建设难点、有哪些重要技术、创下过哪些第一…… 

带着无数的疑问在问答思考、实验体验和游戏体验中,孩子们全方位立体地感受港珠澳大桥的关键桥梁技术; 

从高阻尼橡胶与普通橡胶的对比实验中,深刻理解不同材质的不同特征; 

通过港珠澳大桥工程实施过程中对中华白海豚保护措施的了解,实际理解人类与自然的和谐关系。 

突破课堂的封闭圈,让孩子们在开放性的集体活动中开阔眼界、拓展维。 

          04 

          地域特色文化 

如古村落、传统建筑美学、传统美食手工制作等。 

让孩子们走进乡村和自然,探访古村,考察民居建筑、民俗文化、宗姓祠堂、古村风水布局; 

考察传统民居,了解中国传统的耕读文化,千年来的社会变迁,人与自然的关系; 

研究社会问题,空心村来历,“新农村”理念,要解决哪些具体问题; 

探索人与自然,环境保护与经济发展的矛盾,人与自然和谐相处; 

敬畏感恩,体验大美乡村,学会敬畏自然和生命,懂得感恩天地万物。通过身临其境地学习、拓展思维和眼界、丰富知识和阅历。 

          05 

          活动体系分年龄层 

4-7岁的亲子课程 

8-12岁的体验课程 

12-16岁的探究式课程 

主要包括农庄、实践基地、夏令营营地或团队拓展基地等资源; 

          06 

          场励志拓展型 

技能拓展主要包括水上、海外和场地三种类型,主要包括红色教育基地、大学校园、国防教育基地、军营等资源。营房、研学场地和设施、展厅和餐厅、模拟场景、科普教室、会议室等 

04 

景区在研学旅行产业链中 

上游:为基础资源供给方,主要是营地、景区、场地等资源 

中游:主要是提供专业研学课程、研学导师等相关服务的专业机构 

下游:为需求方,组织单位面向B端学校、教育机构或家庭 

客源:主要来自本地的中小学校、教育机构,有条件的学校形成校外课堂,散拼团队、周末亲子游、定制游以及寒暑假的外地青少年等。 

05 

研学市场行业乱象 

1、整体市场认知度不高,概念混淆,未形成体系化运作 

2、决策者和使用者分离,未能充分挖掘研学课程与校本课程之间的关系并相辅相成发展 

3、市场倒逼行业发展,研学机构大量发展,但质量良莠不齐,大量的需求与大量的供给如何平衡还未能形成统一共识 

4、非标准化执行,缺乏相关课程体系标准、服务质量标准等规范性文件,发生纠纷时难以进行妥善处理 

5、社会实践活动与研学旅行相提并论,混淆“实践”与“研学”概念,在产品设计上未能突出两者区别 

06 

景区开展研学旅行的几种方式 

1、满足常规学校春秋游等社会实践需求,景区可结合自身主题定位,策划相关研学体验活动,采取定点打卡、场馆互动等形式开展微研学活动; 

2、依据研学规范标准,研发深度研学课程,接待规模控制在100人以内,打造小而精的特色主题活动; 

3、打造成定制个性化产品,针对中高端家庭儿童提供不一样的游玩体验;作为二消项目在景区及直销平台上销售,定时开课; 

4、寻求学校合作,将景区某个资源点结合校本课程切入,将青少年的课堂移至景区; 

5、形成组合拳,自身研学产品资源不多的情况与周边资源结合,打包为多日产品。 

07 

打造景区研学旅行的关键因素 

          01 

          课程设计主体 

景区自有研发团队 

第三方研学公司执行机构 

校企联手(学校老师) 

          02 

          课程设计要点 

教育性:结合学生身心年龄特征;活动设置结构合理、有趣味、参与性等功能 

实践性:要因地制宜,利用景区资源,可结合课本学识 

安全性:保障活动的安全性,有相应的应急预案 

公益性:物美价廉,最好是民政局颁发的低保户儿童有减免政策 

          03 

          执行主体 

景区内部培养一批导师,从游客服务中心及其他岗位选拔 

持有导游证或教育证的社会兼职人员 

专职研学小组(成本较高) 

第三方课程研发执行团队 

08 

景区研学旅行应做到哪些方面 

1、关注政策规范、把握政策红利,努力打造为“中小学生研学实践教育基地” 

2、探索创建标准化课程和活动执行流程,避免内容同质化 

3、尝试数字化应用,加强与学生、家庭的互动粘性,如通过智能穿戴设备授课、活动定位、课程结果展评。 

              END 

你觉得景区开展研学旅行还有哪些方面是值得我们注意的呢?欢迎留言评论和我们分享哦~ 




文章编号: 4b32d256e99e094d315281b03a47d20d
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


70. 顶端新闻APP -  (“浪漫广西清爽一夏”2024美好中国行——走进广西浪漫风景道采风第二站钦州) 2024-07-11    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7268253#/?categoryId=13&isRecommend=1




"浪漫广西清爽一夏 “2024美好中国行——走进广西浪漫滨海风景道采风活动”第二站钦州。在钦州坭兴陶博物馆可以了解到坭兴陶的前世今生;在千年古陶城可以深入了解坭兴陶历史、工艺匠人传承,感受现代生产场景;在三娘湾景区可以寻找“水中大熊猫”白海豚的身影。 @防城港市文化广电体育和旅游局 @钦州市文化广电体育和旅游局 @北海市旅游文体局


文章编号: a619b0ce8dff24254e7bd11f1bcf3da2
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


71. 顶端新闻APP -  (主播说|深中通道,黄金内湾上最闪亮的一横) 2024-07-08    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7238876#/?categoryId=13&isRecommend=1






珠江之浦,南海之滨,伶仃洋上,一条钢铁巨龙横卧海上。 

迎着疾风险浪,上万名建设者奋斗7年,建起集“桥、岛、隧、水下互通”于一体的超大型跨海通道,在今天正式通车试运营。 

它是A字形交通网络骨架的“关键一横”,也有一个动人的名字——深中通道。 

它是大国技术力的集中展示,将沉默的钢铁变成了伟大的奇迹,以过硬的实力创下10项“世界之最”。 

拥有世界最大跨径全离岸海中钢箱梁悬索桥,铺设世界首例双向八车道钢壳混凝土沉管隧道,造出世界首例水下高速公路枢纽互通,承受世界最高颤振检验风速…… 

“硬核不偏科”,智慧化是深中通道的亮眼标签——隧道内灯光照明、可变情报板、交通标识明确清晰,智能巡检机器人随时提供助力。 

透过海底隧桥天幕,可以仰观鱼群之盛;走过最美的“海上S弯”,心旷神怡的同时也能防止疲劳,处处都是人性化的设计。 

扎根时代的力量,自那深入海底的桥墩上潜滋暗长;通往未来的机遇,从那耸入云端的塔尖上俯瞰我们。 

桥上车水马龙川流不息,书写着经济腾飞的奇迹;桥下的白海豚恣意游过,诉说着生态友好的篇章。 

深中通道肩负着无比重要的使命:加快粤港澳大湾区经济社会一体化进程,推动珠三角城市区域发展,优化要素流动和资源配置…… 

作为“实力派”的它,也有着足够的自信,打通经济造血的“大动脉”。 

深中通道通车后,从深圳到中山的车程将从2个小时缩短到30分钟以内。中山不仅有望迎来来自珠江东岸的游客,还能和深圳一起打造数字文旅新业态,“湾区一小时生活圈”指日可待。 

这个星期,大湾区可谓好事成双——从全运会倒计时500天,到深中通道正式开通,推动区域综合竞争力稳步提升。这条“快车道”,也是架起两地人民的“连心桥”,让伶仃洋上不再“叹伶仃”。 




文章编号: 7881c99a9f10e62636d4f8f8e3220f21
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


72. 大河网 APP -  (“超级工程”深中通道炼成记) 2024-07-07    宋宇晟


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202407081782432




 

  中新网北京7月6日电(中新财经记者 宋宇晟) “交通量爆满!” 

  深中通道通车第一天,即便是眼看着这条连接深圳、中山和广州的跨海通道一点点“长大”的徐国平,也被惊到了。 

  “我那天要从中山去深圳,3点半从中山出发,去的时候就堵得一塌糊涂,回来时已经11点半了,还是堵得一塌糊涂,而且是双向八车道全堵!” 

  6月30日当天,“深中通道堵了”登上社交媒体的热搜榜,成为中国网民讨论的热门话题;浩浩荡荡的车龙照亮整座大桥的视频刷屏网络。 

  “最舒心的一次堵车” 

  在过去的14年间,这位中交公路规划设计院深中通道岛隧设计总负责人,曾无数次设想过深中通道通车时的景象。 

  “我之前预计,用不了两年,这条通道每天的车流量就能达到近10万车次。” 

  显然,徐国平的预测过于保守了。通车还不到一天,这个数字就被超过。 

  数据显示,自6月30日15时正式通车试运营至7月1日15时,深中通道24小时车流量已超12.5万车次。 

  在近日接受中新财经记者采访时,徐国平回忆起那天被堵在深中通道的心情。他说,这是自己“最舒心的一次堵车”。 

  从一张图纸到通车当天即堵车,徐国平用了14年的时间。其中的前7年做前期研究,后7年做设计建设。 

  “我从业34年了,这是我感情最深,历时最长,也是我干过这么多工程中最艰难的一个工程。作为建设者之一,我看到深中通道开通后能马上发挥巨大作用、得到社会认可,内心很欣慰。” 

  超级工程背后的“基建狂魔” 

  14年的时间对于大多数人来说并不短暂,但对深中通道的建设者来说,则显得有些紧张。 

  全长24公里的深中通道地处粤港澳大湾区核心区域,横跨珠江口东西两岸,是全球首个集“桥、岛、隧、水下互通”为一体的跨海集群工程,也被认为是当前世界上综合建设难度最高的跨海集群工程。 

  公开报道显示,这样一项超级工程,创造了10项世界之最、研制出10项首创重大装备、攻克了10大国际领先技术…… 

  工程难度可想而知。 

  中国施工人员需要在离海岸大约15公里的海中建成一座主塔高270米、主跨1666米的悬索桥;还要在伶仃洋近40米深的海底,让23个重约8万吨的沉管实现毫米级精确对接;需要用不到半年时间,在海上造出一座相当于19个国际标准足球场面积的岛屿;还要在中华白海豚的洄游区和重要栖息地内,以尽量少的扰动,开挖沉管隧道的基槽…… 

  虽然几乎每位接受采访的参建人员,都会向记者讲述他们在建设期间遇到的各类困难,其中有很多还是世界级难题,但这些项目无一例外均在预定工期内完工。 

  “基建狂魔”的新高度,仍由“基建狂魔”创造。 

  “中国人就是这样干的” 

  整个深中通道跨越伶仃洋海域,其中的西人工岛犹如一个巨大的风筝浮在海面,承载着深中通道隧、桥快速交通转换功能。 

  建设团队研发出世界最大的12锤联动液压振动锤组,将57个直径28米、最重近700吨的钢圆筒振沉,创下141天“快速成岛”的施工纪录。 

  此外,施工人员还要将23个沉管精准对接到海底。一个沉管就重约8万吨,比“辽宁舰”航母满载排水量还重。 

  为此,团队花费三年时间首创运安一体船,集成九大智能系统,在海底40米、有暗流有浪涌的环境中,创下23个管节平面安装偏差均小于30毫米的施工精度。 

  深中大桥是当前世界最大的跨径全离岸海中钢箱梁悬索桥,离海岸大约15公里远,向西与中山大桥相连,向东与西人工岛相接。 

  施工期间,数百名建设者扎根伶仃洋。中交集团二公司副总经理黄厚卿告诉中新财经记者,施工人员在海上孤岛平台的最长记录达半年多。 

  在他看来,解决这些问题的方法和思路差别不大,“就是依靠我们整个团队,对照目标找出问题,然后解决问题,最后落实执行”。 

  “这个桥就这么修成了,中国人就是这样干的。”他说。(完) 

编辑:张龙(小) 




文章编号: d6a54c0c9ba88646398efca7ece1d0be
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


73. 河南省人民政府网 -  (《求是》刊登王广华署名文章:学习运用习近平生态文明思想“厦门实践”经验 推动国土空间生态保护修复工作迈上新台阶) 2024-06-29 信息列表   河南省地质局


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://dzj.henan.gov.cn/index/index/indexd2xq.html?id=3668




...白海豚的要求，积极开展生物多样性保护。经过36年不懈努力，今天的筼筜湖，已成为国内外海岸带综合管理的成功范例；今天的厦门，已成为全球海湾型城市高水平保护修复的引领者。

36年“厦门实践”在生态治理方面的成就，至少有以下七条重要经验：

一是坚持人民至上、...


文章编号: 7889ae045bb77efc0ad4866cfc9e5aee
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


74. 顶端新闻APP -  (深中通道10大“国际领先技术”,这项“0-1”有多难得?) 2024-06-28    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7166344#/?categoryId=13&isRecommend=1






7年研究、7年建设,24公里、超1.5万名建设者……横跨伶仃洋、联通大湾区的超级工程深中通道,即将改变珠江口的未来。日前,深中通道管理中心对外公布,这个世界首例集“桥-岛-隧-水下互通”四位一体跨海集群工程,已形成了10项国际领先技术,并创造了10项世界之最。 

“这10项‘国际领先技术’里面,就凝结了来自我们沉管隧道建设者的卓越智慧和辛勤汗水。”中交四航局深中通道项目负责人张文森欣慰地说。 

沉管隧道段作为深中通道的核心控制性工程,沉管的预制质量直接决定了100年使用寿命的实现。实际上,由中交四航局深中通道项目团队在钢壳-混凝土沉管隧道设计施工领域形成的原创性成果,在这“10项”里排名榜首,为“0-1”的创新性突破。 

他们用人工智能和新装备、新科技攻克了深中通道项目中世界首例特长双向八车道钢壳混凝土沉管隧道的技术难题,完成了23节单节重达八万吨沉管的预制(含最终接头)。因此,今年5月,国际隧协授予深中通道“全球隧道与地下工程领域50项标志性工程”称号,为世界跨海通道工程贡献了中国方案。 

践行“每一个仓格都是第一个仓格”,匠心浇筑精品工程 

沉管隧道段是整个工程中技术含量最高、难度最大的控制性环节。2018年,这个艰巨的任务,又落在曾圆满完成港珠澳大桥沉管预制工作的中交四航局肩上。 

“我们在港珠澳大桥沉管建设理念‘每一节都是第一节’的基础上,根据深中通道钢壳沉管特点,进一步提出‘每一个仓格都是第一个仓格’的理念,持续强化全体建设者的质量意识,确保每个标准管节的2255个仓格都能精准浇筑、丝毫不差。”说这话的张文森,几乎参与了港珠澳大桥和深中通道两大超级工程的沉管建设全过程。项目团队还以中交集团平安百年品质工程创建为载体,将质量第一的理念贯穿到项目班子、职工和全体协作队伍,增强全员质量创新能力,全面提升工程质量。 

深中通道单个标准管节长165米、宽46米、高10.6米,浇筑完成后重达80000吨。这么个“巨无霸”在出运安装前需要涉及多次转运,哪怕出现一毫米的偏差,都有可能变形损坏,对工程工期、质量造成不可估量的影响。 

在沉管预制过程中,项目团队每个人都在平凡的岗位做着不平凡的事情。每次钢壳沉管移运上岛,项目质检部部长邓军都要带团队对管节的隐蔽仓格进行检查验收。到仓格浇筑前,他还要俯身用探照灯认真检查每一个仓格内部的结构,确认是否有杂物、积水,并做好记录,如此循环往复,直至检查完2000多个仓格。 

测量班就是项目团队观察沉管变化的火眼金睛。“我们会从沉管上岛开始,对浇筑前、浇筑过程中和浇筑后的管节变化全程密切跟进,精准测量,把好每一道工序的‘数据关’。”测量班部长周俊文介绍道。除了细心,测量团队还要有强大的耐心和定力。不管白天黑夜,无论日晒雨淋,他们都要坚守在现场,紧紧盯着仪器上的数据变化,随时与设备部团队沟通同步管节移动的情况,确保管节安全稳定。 

“经过5年多的努力,我们圆满完成23个管节预制,共51286个仓格的浇筑,实现脱空监测合格率100%,得到了业主的高度认可。”回望这几年的艰辛,张文森认为一切都是值得的,“我们兑现了要做最好沉管的承诺。” 

自主研发核心装备和关键技术,创新“智”造一流沉管 

深中通道沉管段是在世界范围内首次大规模采用钢壳混凝土结构,于国内则是全新的结构和技术。面对前所未有的挑战,中交四航局建设团队坚持直面世界科技前沿、直面国家重大需求、直面经济主战场,激发广大员工科研创新活力,将预制厂打造成为科技创新的孵化基地,自主研发了高体积稳定性自密实混凝土、世界最大智能台车编队、国内首套智能浇筑设备和“四航固基”号DCM船等技术、装备,系统解决了8万吨沉管快速移运和自密实混凝土浇筑的百年质量难题,彰显出“中国智造”“中交品牌”实力和影响力。 

早在2015年,为直观获取混凝土在钢模中的流动状态,广东省交通集团、深中通道管理中心和中交四航局就组成技术专家攻关小组。历时4年多,在实践中研究出了能满足钢壳质量标准的混凝土材料,突破了封闭式隔仓混凝土填充密实度等“卡脖子”难题。 

“光是为了找到最好的原材料,我们就跑遍了这方圆数千公里,晚上做梦都是混凝土。”时任中交四航局深中通道项目试验室主管孙帅说道,“解决了影响混凝土性能的单个敏感因素后,还要继续研究温度、时间、浇筑泵管、设计性能指标等多个因素耦合下对混凝土的影响,必须确保混凝土性能万无一失。”在试验了300多方混凝土之后,试验团队终于找到了最合适的配比,制作出高流动性自密实混凝土,在足尺模型试验的脱空检测中,达到了设计要求,脱空率控制在了5毫米以下。在首个管节浇筑完成的脱空检测结果中,每个仓格的混凝土脱空率都稳定在了2—3毫米之间,是百年工程品质保证的首个屏障。 

面对传统浇筑设备适用性差、沉管预制工期紧和人为因素影响等问题,中交四航局技术团队整合工程和机械的的技术资源,自行设计一款智能化浇筑装备,具有越障能力,可灵活移动,还能实现浇筑速度、下料高度等因素的稳定控制,精细化控制每个仓格的混凝土饱满度,为沉管预制的质量和效率提供了可靠保障。 

港珠澳大桥建设期间,中交四航局项目团队创造了8万吨沉管7天移运的纪录,而深中通道的工期对沉管“智”造效率提出了更高的要求。在比选了十多种移运方案后,项目最终决定研发智能台车。智能台车的研发横跨十几个学科,涉及上百个课题。“我们接连找了业内共11家高规格、实力雄厚的设备制造商,但由于项目规模大、难度高、技术复杂,没有一家单位能保证完成,我们便决定自主研发。”中交四航局技术中心总经理陈伟彬带领团队将智能台车研发的使命扛在了自己肩上。项目团队数十次外出求学、上千次的验算、失败、重来,经过两年多的攻坚,终于成功研发出了世界最大智能台车编队,实现了沉管移运从7天到3个小时的巨大飞跃,为行业超大型构建移动提供了更优解决方案。 

5年多的光阴,智能台车在牛头岛沉管预制生产线上把23个管节从卸驳区驮运到浇筑区,智能浇筑设备把约70万立方米的自密实混凝土精准泵送到沉管的每一个仓格,每个生产工序紧密衔接,流水线式标准化作业,沉管“智”造助力深中通道建设全面提速。 

以“五个梦工厂”党建品牌,打造湾区百年品质工程建设标杆 

中交四航局深中通道沉管智慧梦工厂位于珠海市牛头岛,这里是人民海军第一战——万山海战的主战场之一,也是港珠澳大桥沉管建设的基地。中交四航局项目党支部传承和弘扬港珠澳大桥精神,以高质量党建引领项目高质量管理,以智慧工厂为着力点,将项目所在的沉管预制厂打造成为具有“创新、品质、绿色、幸福、强国”五大特点的梦工厂,为建世界一流可持续跨海通道,打造珠江口百年门户工程贡献中交四航局的磅礴力量。 

在深中通道建设过程中,中交四航局项目党支部激励全体员工扛起时代使命,全力攻克沉管隧道建设核心技术,解决“卡脖子”难题。以党员为核心的建设团队坚持自主创新,相继攻克了沉管预制关键技术和装备难题,并日复一日、持之以恒地抓好沉管预制质量,圆满完成所有施工任务。项目党支部以“绿色智造”为主线,以技术创新为依托,在工程建设过程中,将白海豚保护列入施工策划、船舶施工设计、环保监管机制等各项设计、制度中,发明了一项国家实用新型专利——深层水泥搅拌船用整船防污系统,以实际行动筑牢绿色发展安全屏障,为海洋施工生态保护进行了有益探索。项目党支部牢牢站稳人民立场,坚持做人心工程,通过打造世界首个沉管领域的产业工人培训基地,持续提升工人业务能力,助力拓宽职业发展渠道,增强就业竞争力。 

项目党支部高度重视品牌塑造,以沉管造型为框架,创造性设计打造出展现我国在跨海通道建设领域技术储备和能力的牛头岛展厅。自开馆以来,年均接待外来客人上百批次,年均客流量近万人。“牛头岛展厅展示深中通道和港珠澳大桥沉管隧道建设成果,我们希望更多的人能了解沉管隧道这种建设模式,了解中国建设者攀登交通技术高峰的奋斗历程。”有时候一天会连续接待四五波外来参观的团队,频繁的接待让项目党支部书记杨昆应接不暇,他笑言这是甜蜜的烦恼。 

得益于“五个梦工厂”党建品牌的建设,中交四航局深中通道预制基地成为中央驻港联络办广东联络部爱国主义教育基地的组成部分,并正式挂牌澳门中联办培训中心现场教学基地,成为广东省国资委党委“双区建设、国企担当”党史学习教育现场教学培训点,展现了新时代中国在跨海通道领域取得的辉煌成就,逐步成为社会各界了解国家基础设施前沿科技的窗口,极大地提升了参观者的国家荣誉感和民族自豪感。 




文章编号: ae841c81fc1697e90d7a43b4193e1ddc
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


75. 顶端新闻APP -  (北海之夜) 2024-06-28    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7159586#/?categoryId=13&isRecommend=1






日影西斜,海面上泛起细碎的涟漪,像无数条金光闪闪的鱼儿在逆光中闪烁跳跃,交替争游。堤岸风景带和大海之间那片著名的银滩,此时显得更加纯净、洁白了,并且,穿插在绿色和蓝色之间的这道银白,越是天光暗淡,越显得洁白耀眼。 

这是北部湾最有魅力的一片海滩,它曾经像一个美丽的传说,吸引了一批批旅游观光的人们从世界各地赶来一饱眼福。但也只有今天,它才更像是一个美丽的传说。这些年以来,经过人们大力投资建设、精心打扮和持续维护,相比很久以前的简陋和散乱,至少它已经堪称是一幅美丽的画卷了。 

作为一个渺小的生命,我始终不知道应该如何理解天地之间那些硕大无朋的事情,比如这一天中的黄昏,是头顶的天因周期性的情绪低落心境变得渐渐幽暗,还是因为驾着太阳的车辇奔跑一整天,已经疲倦了困顿了?就在这睡眼朦胧的感觉之中,却有难以计数的小沙蟹纷纷从沙滩下钻出洞穴;有人趁暑热渐消从海岸那边三三两两地聚拢过来,有的打了赤脚在浅水中漫步,有的徒手在沙滩上挖掘那些细小的洞穴;海浪也是一派可涌动也可不涌动慵懒的样子。眼前的每一样事物似乎都没有明确的方向和目的,散散乱乱的,像一些没有秩序的思维,像一些互不关联的想法。 

似乎有个硬心肠的人,手执画笔,在这变得暗淡的画卷上涂去了最后一抹光亮。似乎就在挥手之间,海滩上所有固定的或者移动的影子,都如中了某种魔法一样,变得朦朦胧胧和模糊不清了,竟然连曾经闪着白光的银滩也变成了接近黑色的深灰。天地幽闭,万籁俱寂,一切仿佛都沉入了深深的睡眠。 

突然间,万盏华灯齐上,一注色彩之水冲天而起,伴着激荡的音乐,伴着欢呼的人群,唰的一下,把整个海滩的夜空点亮。仿佛有一只神秘的手随手推开一扇大门,豁然打开一个五彩缤纷的梦境。 

彩色水柱随着音乐的节奏在变幻着姿态和颜色,忽明忽暗,忽高忽低,或摇摆或直冲,如夜晚和人群变幻莫测的心情或情感。被雕刻在球形潮雕上的那些少女,仿佛都因着激越的水柱和音乐而获得了血气与灵魂,流转、变幻的光影映射出她们曼妙的舞姿。 

涨潮了,大海的方向传来高一声低一声水拍沙岸的声音。即便在深沉的睡梦之中,大海仍因为月亮的再一次靠近而激越难平、心花怒放,那是一份永难割舍的遥远牵挂。 

无边的黑暗再一次印证了大海的广阔无垠和拥有的无尽激情。一排排的海浪在灯光的照射下发出白白亮亮的光芒,如深远厚重的夜被岸上的灯光点燃,蹿起一排排花朵般的火苗;亦如一排排跌倒又腾起的马队,喧嚣着呐喊着,不知疲倦、永无息止地涌过来。 

站在岸边,凝望无边的黑夜,揣度这无休止的海浪究竟从何而来,它们如此喋喋不休,究竟想向人们传达什么信息。 

当眼睛适应了黑暗之后,才发觉,在黑暗深处竟然还有那么多明亮的事物。闪闪烁烁的星光,如扑朔迷离的秘语,以人类无法破译的方式,一直从头顶铺展至夜晚的深处。远处点点隐约的灯光,也许是辛勤耕海的渔火,也许是夜行远渡的客轮,但以微弱之光,廓清了海的轮廓。让我们发现,海本身并不是黑夜的组成部分,它只是借助夜的黑暗小憩片刻并做一个色彩缤纷的梦,亦或是借助夜的幽深掩藏一些必须掩藏的秘密。就如它自身的广阔无边一样,大海从来都拥有着无限的蕴藏和无尽的秘密。 

就在星光和灯光之外,忽然有白亮的弧光一闪,短暂的停留如一条来不及找出答案的谜语,转瞬即逝,让人莫名其妙又浮想联翩。 

此时,海湾那端,冯家江的入海处,3000多亩红树林正在黑夜里狂欢并以一种只有岁月能够察觉的速度悄悄地扩展着自己的疆域。一场神秘的夜宴正进行得如火如荼:秋茄、桐花树、木榄、拉关木、白骨壤等拥有不同称谓和姿态的红树植物正勾肩搭背,随晚风婀娜起舞;招潮蟹趁海潮上涨,拼命地挥舞着与身体不成比例的巨钳,它不是在招潮,而是在召唤异性前来赴约;没有人知道蹦蹦跳跳的弹涂鱼在和着谁的节奏蹦跳,也猜不透它们不在泥里老老实实待着,钻出洞来做什么;春天以来,顶着带刺硬壳的中华鲎纷纷离开了深海到滩涂上觅食,它们拖着一条坚硬的剑尾,在红树林下留下了一道道沟槽,穹隆般的脊背却肯定不会在夜晚发出光亮;大群大群的白鹭虽然已经收拢了飞翔的翅膀,但它们那比白云还要洁白的羽毛,仿佛是一种光的织物,即便在黑夜里抖一抖,也会发出隐约的亮光,甚至它们偶尔的鸣叫,也会如一条白色的弧线划破红树林上方的幽暗。 

盛夏的三娘湾应该是鱼虾最为密集的时节。从五月初,人类的渔船就撤出海湾,开始了一年一度的禁渔期,把一张摆满了各种各样鱼虾的大餐桌让给了中华白海豚,供其独享。依仗着天赋异禀,左右脑轮番睡眠,它们可以在海洋中日夜不停地遨游、捕食甚至交配。这是一个美好的良宵,栖居于这片海域的300多头中华白海豚,说不准哪几头荷尔蒙过剩的“小伙子”会突发奇想,结伴远游,去看一看远方的风景或寻找心仪的“姑娘”,顺便完成种群基因交换的神圣使命。它们也会被这迷人的北海之夜所诱惑,相继从海中跃起,留下几道洁白优美的曲线吗? 

远方,令人向往的涠洲岛,环岛“果冻”般晶莹澄澈的海水,海水下五光十色的珊瑚礁,珊瑚礁中往来穿梭的鱼群和浮游动物都应该在夜晚的催眠下保持一种处女般的安恬;唯有海沙一样微小密集的夜光藻会在四处飞奔的针鱼刺激下发出幽蓝幽蓝的光,但针鱼群掠过之后,海面会迅速归于平静。夜幕之下,只有大海匀称的呼吸保持着某种神秘的节奏。以涠洲岛周边海域为家的几十头布氏鲸此夜仍在远游回归的途中,不知它们会不会也如中华白海豚一样,情绪激昂时高高地跃出海面,带着海水的光晕以一记巨大的水花宣告自己的快乐。我仿佛看到那些闪着银光的小鱼在它们张大的嘴边,像开放的礼花,纷纷跃出水面。 

海潮越涨越高,浪花越来越大。我赤脚立于海水之中,任海水漫过脚面,漫过小腿,漫过膝盖……当浪花的手拂过丹田时,我突然如触电般颤抖了一下,一阵眩晕之后,感觉自己的生命已经与大海融为一体。我的心,开始随着海浪的节奏律动。我的血液开始随着海潮的高涨而奔涌,并随着海浪的反复洗濯拥有了海的温度和咸度。于是,我再也分不清滚滚涛声是从大海中传到了我的耳边,还是回响我的身体内部,然后传递给了大海。我甚至感觉到有无数的海虾、海葵、海蟹、海龟和浮游生物,无数的鱼类、海豚、巨鲸等等纷纭的生命同时在我的胸膛里游动,它们带给了我自由的呼吸、莫名的愉悦和隐隐的期待。 

难道我的目光也已经拥有了海的蔚蓝与澄澈吗?透过幽暗的海面,我怎么看到了在迅速扩大的海草床、无边无际的珊瑚礁和能够化育和照亮一切的金色阳光? 

【作家简介:任林举,中国作家协会全国委员会委员、中国报告文学学会副会长、吉林省作家协会副主席、中国电力作家协会副主席。 代表作有《玉米大地》《粮道》《时间的形态》《虎啸》等。作品被翻译成英、法、德、俄、韩等多种文字。曾获第六届鲁迅文学奖、第七届老舍散文奖、第二届丰子恺散文奖、首届三毛散文奖等。】 




文章编号: d316f612e0cccefad28d22c8114d78b5
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


76. 顶端新闻APP -  (胶州市一二三玖文学社于涠洲岛文化之行) 2024-06-21    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7102402#/?categoryId=13&isRecommend=1






涠洲岛,位于中国广西北海市海南岛东北侧,是中国第二大海岛,面积约24平方公里,95%以上的地层由火山岩组成,由海水与火山相互作用造就了涠洲岛独特的海蚀地貌,岛上出现了到处是红黄相间的裸露岩层及海岸铺展的火山熔岩。 

(涠洲岛)  

(涠洲岛入海口) 

2024年6月19日,胶州市一二三玖文学社文化顾问唐清元一行前往涠洲岛接触海洋文化,体验远离内陆的岛屿风光,寻觅岛屿之间地理环境的具体表象。 

涠洲岛的名字源于晋朝刘欣期的《交州记》:“合浦十八里有围洲,周围一百里。其地产珠。”“围洲”指“被水包围的陆地”,即涠洲岛。由138个大小不等的小岛组成。因拥有长达7.8公里的海滩、清澈的海水以及独特的地质、生态和文化资源,涠洲岛又被誉为“中国南海明珠”、“南国仙境”,是中国南海重要的旅游胜地。 

涠洲岛是中国南海最具有代表性的海洋生态保护区之一,生物资源丰富,拥有很多珍贵、濒危物种,如一级保护动物布氏鲸,还有珊瑚、海龟、白海豚等。同时,涠洲岛还是广西省海洋捕捞、海产品加工的中心之一,也是中国海洋水产养殖的发达地区。 

涠洲岛算是一个历史文化名城,在东汉时期就有人居住,明代朱元璋统治时期达到一定规模,还保存着丰富悠久的文化历史遗存,如南渡佛像、清代水晶宫、天后宫、关帝庙等,相思湖拥有美好的期望,是岛上重要的淡水饮用水源。  

(古老的关帝庙) 

(黄昏下的相思湖) 

截止到2024年之前,涠洲岛每年上岛人数大约200多万人次,而来到北海市旅游的人数也就四百多万,几乎占了近一半。随着旅游产业的发展,涠洲岛的海洋生态环境也受到了威胁,保护和涠洲岛的生态环境,进一步环境治理和文化保护迫在眉睫。 

度假,短暂地生活在涠洲岛,接受海风的抚慰,感受蓝天、白云、大海的陪伴,也是一大美事。游客们来涠洲岛接触海洋文化,与渔民交流,如何达到人与自然的和谐是我们当下的课题之一。(金勇)


文章编号: 36efc85aab58650b0590553afd8433b
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


77. 顶端新闻APP -  (当超级工程遇上白海豚(美丽中国·重大工程中的生态细节①)) 2024-06-19    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7090256#/?categoryId=13&isRecommend=1






编者按:6月16日,深中通道通过交工验收。党的十八大以来,一系列重大工程建设取得新突破,助推经济社会高质量发展,助力实现人民对美好生活的向往。同时,重大工程的选址和建设与所在地自然条件、生态环境密切相关,如何处理好发展和保护、利用和修复的关系,工程建设者展开了积极探索。 

本版今起推出“美丽中国·重大工程中的生态细节”系列报道,从生态视角观照重大工程的设计、建造、运维过程,了解工程建设者如何坚持系统观念、促进和谐共生,厚植高质量发展的绿色底色。 

“看!是白海豚!” 

深中通道西人工岛主楼幕墙施工现场,突然传来一阵惊呼。定睛细看,伶仃洋上,三五成群的中华白海豚依稀可见,它们时而隐入海中,时而浮出海面,与一旁的深中通道相映成趣。 

“超级工程当为‘绿色标兵’。”中交公路规划设计院深中通道岛隧设计总负责人徐国平表示,深中通道设计之初,便将生态保护理念融入施工建设、船舶航运和环保监管等环节,通过技术创新、工艺创新和管理创新,更好守护国家一级重点保护野生动物中华白海豚。 

高效施工—— 

刷新快速成岛纪录,减少施工对白海豚保护区的影响 

在面积约460平方公里的珠江口中华白海豚国家级自然保护区内,活跃着众多白海豚。 

伶仃洋上,深中通道横跨珠江东西两岸,是我国继港珠澳大桥后又一集“桥、岛、隧、水下互通”于一体的跨海集群工程。 

当工程施工遇上白海豚保护,挑战之巨大可想而知。 

“在中华白海豚的洄游区建设如此浩大的工程,必须慎之又慎,稍有差池就可能造成不可逆的影响。”中交第一航务工程局深中通道项目部总经理岳远征说,“要把影响降至最低。” 

从高处俯瞰,一个巨大的人工岛如同一只大鹏振翅欲飞,这便是深中通道先行工程——西人工岛。 

“在茫茫大海上,修建一座面积约13.7万平方米、相当于19个标准足球场的岛屿,倘若采用传统施工方法,施工周期长,会对白海豚生活环境造成干扰。”中交第一航务工程局深中通道项目部副总经理刘昊槟说,建设团队自主研发了12锤联动液压振动锤组,仅用四个半月时间便将57个巨型钢圆筒成功打入海底岩层,在刷新快速成岛世界纪录的同时,有效降低了海上施工对海洋环境和白海豚的影响。 

长达7年的建设周期,保护白海豚既是一次“竞速跑”,也是一场“接力赛”。 

全线控制性工程——海底沉管隧道全长5035米,由32节沉管加一个最终接头对接而成,而从沉管预制厂到安装区,需浮运50公里,历经7次航道转换。 

“50公里的‘海上航路’,背后是一本生态账的考量。”中交第一航务工程局深中通道项目部常务副总工程师宁进进介绍,深中通道沉管预制厂从港珠澳大桥施工所用的桂山岛沉管预制厂改造升级而来,相比于新建预制厂,“旧物再利用”能有效缩小海上施工规模,减少对白海豚保护区的影响。 

造出沉管只是第一步,如何将沉管快速浮运到位成为新考验。项目团队创造性地提出了建造沉管运输安装一体船的方案。“一体船具有自航能力,相比传统拖带方案,可减少航道疏浚挖泥量超千万立方米,降低废气排放约100万立方米,有效保护了白海豚生活的海洋环境。”宁进进说。 

精准施工—— 

创新海底施工技法,有效保护伶仃洋生态 

深中通道海底隧道全长约6.8公里,是世界上最长、最宽的钢壳混凝土沉管隧道,每一节沉管的安放都至关重要。 

进入施工关键期,困难随之而来。“深中通道施工区位于珠江口海域,往来船舶如织,给海底基床带来较大扰动。”中交第四航务工程局“四航固基”号船长郭宏光介绍,施工海底表面淤泥含水量超过60%,石头抛上去如同陷入“泥汤”,要将沉管安放至大海深处的预定位置,必须对海底进行处理,减少沉降。 

如何将沉管“悄无声息”地安放在海底,成为建设者面对的一大难题。 

加固海底基层,通常有两种方式:一是将深海淤泥挖出,然后进行抛石作业;二是利用深层水泥搅拌桩,加固软土地基。 

“第一种方案成本较低,但为了保护好白海豚的生存环境,我们最终决定采用第二种方案。”回忆起方案商定的过程,项目原工程技术部部长王耀彭介绍,深层水泥搅拌能在短期内形成高强度改良地基,更重要的是可以将海底淤泥与水泥砂浆混合形成长桩,从而有效保护伶仃洋生态。 

不仅如此,为了保护好白海豚,中交第四航务工程局二公司深中通道建设团队还专门发明了一项国家实用新型专利——深层水泥搅拌船用整船防污系统。通过这一系统可以形成两道防污屏障,能有效防止打桩形成的污水进入海水,避免污染白海豚栖息地环境。 

施工过程中新的难题不断产生。很快,建设者发现,在深中通道沉管基槽区域,还有一段长达2.6公里的花岗岩地带,它们如同“吸铁石”一般紧紧吸附在槽底,只有清理干净才能进行沉管安装。 

“水下爆破最为直接,但这对海洋影响较大。”中交广州航道局深中通道项目负责人说,放弃传统的海底爆破,团队派出“黄金组合”——重型抓斗船“金雄”轮与配备凿岩棒的“金建”轮,在海平面下38米以0.6米的高精度一路开挖,在布满花岗岩的地质环境中,凿出了一条海中通途。 

从首节沉管顺利安放到最后一节沉管安装成功,海底安放32节沉管,用了整整3年。除技术护航外,项目专门编制了《白海豚保护管理手册》,不仅明确了每艘施工船舶船长为白海豚保护直接责任人,还设置了专兼职海豚观察员,实时观测白海豚活动情况,夜以继日、年复一年,为白海豚筑起一道保护屏障。 

绿色施工—— 

科学处理生产生活垃圾,悉心呵护海洋环境 

“各船舶注意,船员不要把任何垃圾扔到海中,大家要坚持到最后!”6月7日,在深中大桥临时设施拆除现场,通过对讲机,中交第二航务工程局深中通道项目相关负责人廖文龙提醒施工人员。 

站在广东中山市马鞍岛远眺,蜿蜒于深蓝海面之上的深中通道,时而以桥梁样貌腾空跃起,时而以隧道方式遁入海中,桥隧转换处,便是世界通航净空最高的海中大桥——深中大桥。 

超级工程往往需要超大团队。施工团队的生活垃圾和建设过程中的生产废料,如何处理才能尽量减少对海洋环境的影响?这对绿色施工提出更高要求。 

提前规划、优化布局,尽可能降低海上施工“动静”。 

“砂石料运输车辆都得‘穿外衣’,防止产生扬尘;搅拌站运料罐车进出站必须‘洗个澡’,再经过一段吸湿垫……”廖文龙回忆,此外,储存粉料罐的罐体顶部还配备了除尘器。 

强化管理,定期转运。“我们严格实施垃圾分类管理,定期转运处理。”廖文龙说,历经5个春秋,大桥完成了桩基、桥塔、钢箱梁施工等全部工序,“我们不留垃圾,只留下一座大桥。”  

本期统筹:董泽扬


文章编号: 8ffbfa2c85cd9015fb99978297106f28
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


78. 顶端新闻APP -  (“港珠澳大桥游”开通半年游客已达14.9万人次) 2024-06-18    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=7077440#/?categoryId=13&isRecommend=1






伶仃洋上,海天一色,港珠澳大桥如巨龙般横卧于碧波之上。6月14日,港珠澳大桥东人工岛蓝海豚岛上,游客欢笑声此起彼伏。自去年12月15日正式向广大公众开放以来,“港珠澳大桥游”持续火热。开通仅半年时间,已吸引游客14.9万人次,平均每日接待游客800多人次,高峰期日均1200人次。 

目前,“港珠澳大桥游”采用预约组团、团进团出的管理模式。在“港珠澳大桥游”公众号完成预约的游客,可根据珠海公路口岸人工岛道路指引前往港珠澳大桥旅游检查厅,使用身份证等有效证件完成身份认证;随身行李经海关、安检“一机双屏,一次过检”联合检查后,即可在工作人员的引导下乘坐扶梯下楼登上港珠澳大桥穿梭巴士,并由专业讲解员陪同,经过九洲、青州等3座航道桥,西人工岛白海豚岛,海底隧道,最终登上蓝海豚岛下车参观,欣赏辽阔伶仃洋和大桥的壮美风光。 

由于“港珠澳大桥游”线路连接粤港澳三地,桥面主体工程及蓝海豚岛都属于海关监管区和口岸限定区,在该区域开展旅游是一项重要的创新举措。“为了保障旅客通行舒适顺畅,海关全面优化升级智慧旅检监管设备,同时也参照国际先进做法,全面营造‘无感通行’氛围,提升旅客通行体验。”港珠澳大桥海关四级高级主办胡震宇介绍。


文章编号: c6f9a771b82fe061cd2ac8016747140b
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


79. 忻州广播电视网 -  (习语品读|我们要像对待生命一样关爱海洋) 2024-06-09 国内   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.0350tv.cn/new/2024-06/09/cms130675article.shtml




...白海豚、斑海豹等海洋珍稀濒危物种种群规模稳步扩大。 

  海洋经济呈现可持续发展之势。2023年,我国海洋生产总值达99097亿元,增速高于国内生产总值增速0.8个百分点。耕海牧渔、“蓝色粮仓”向绿色化、智能化、现代化方向发展。海上风电和海上光电与波浪能...


文章编号: 6719c030b7acb3700a508fb5cb604ff
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


80. 顶端新闻APP -  (王广华:学习运用习近平生态文明思想“厦门实践”经验  推动国土空间生态保护修复工作迈上新台阶) 2024-06-08 三农   中国三农发布


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=1C5DD5E247B94D73BD649161C99501#/






厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地。1988年，时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志创造性提出“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”筼筜湖综合治理20字方针。36年来，厦门市始终遵循习近平总书记当年提出的筼筜湖综合治理理念和方向，坚持一张蓝图绘到底，久久为功、系统治理，从海域到流域再到全域，持续推动生态保护修复，在优化国土空间格局、构建优美海湾人居环境、增强海岸带韧性活力等方面积极探索实践，以高水平保护修复支撑高质量发展，激发了城市发展的新动能、新优势，形成了人与自然和谐共生的生动画卷，为破解海湾型城市生态治理这一世界性课题、实现高水平保护与高质量发展良性互动提供了宝贵经验，具有重要示范意义。

一、深入学习领会习近平生态文明思想“厦门实践”的丰富内涵和重要价值

高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。2023年全国生态环境保护大会上，习近平总书记将“高质量发展和高水平保护的关系”摆在“五个重大关系”的首位，强调“高水平保护是高质量发展的重要支撑，生态优先、绿色低碳的高质量发展只有依靠高水平保护才能实现”。

回顾和梳理习近平生态文明思想“厦门实践”（以下简称“厦门实践”）的发展历程，有十分清晰的历史脉络：一是起步探索阶段，1988年时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志创造性提出筼筜湖综合治理20字方针，为厦门城市治水、生态建设蹚出了新路子。筼筜湖综合治理也是我国海洋生态系统性修复的起步。二是区域拓展阶段，习近平同志任福建省委副书记、省长时提出“提升本岛、跨岛发展”战略，2002年厦门开始西海域综合整治，开啔了区域拓展。筼筜湖治理模式，也在福州市西湖治理中实现了首次岛外复制。三是纵深推进阶段，2005年啔动厦门岛东部五缘湾综合整治，发动厦门城市建设史上的“淮海战役”——环东海域综合整治，推动跨岛发展战略向纵深推进，大大拓展了生态新城的发展空间。四是整体提升阶段，党的十八大以来，全面实施海堤开口等系统整治，打通东、西海域和各个湾区的“经脉”，建成生态型海湾城市。同时，厦门一以贯之地按照习近平总书记当年抓保护红树林和中华白海豚的要求，积极开展生物多样性保护。经过36年不懈努力，今天的筼筜湖，已成为国内外海岸带综合管理的成功范例；今天的厦门，已成为全球海湾型城市高水平保护修复的引领者。

36年“厦门实践”在生态治理方面的成就，至少有以下七条重要经验：

一是坚持人民至上、共建共享。1988年习近平同志主持召开专题会议，回应厦门市普通群众“筼筜湖何时不再黑臭”的强烈诉求，啔动了筼筜湖综合治理。其后的36年，厦门市始终坚持生态为民、生态利民、生态惠民，及时解决人民群众最关心最迫切的生态环境问题；始终坚持把最美的沙滩留给百姓，构建市民亲近自然的山海空间，实现了美好生态环境全民共享。

二是坚持战略谋划、规划引领。习近平同志当年主持编制的《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》纵跨15年，前瞻性地设置生态环境专章，在全国首开先河，奠定了生态优先、绿色发展的主基调。厦门认真落实“跨岛战略”、凸显城市特色与保护海湾生态相结合，一体推进经济发展和生态建设。率先在全国实现“多规合一”，在编制国土空间总体规划和生态修复专项规划中，始终锚定建设美丽厦门目标不动摇。

图为筼筜湖畔的白鹭洲公园景色。高处俯瞰，筼筜湖的一湾碧水，如同一条蓝丝带飘入鹭岛厦门。 厦门市委宣传部供图

三是坚持高位推进、依法治理。当年综合整治筼筜湖的会议纪要写明，“首先市长要亲自抓治湖，并把这项工作摆入市政府常务会议议事日程”。这一高位推进的有力举措，破除了体制机制障碍，改变了以往“九龙治水”的局面。筼筜湖综合治理20字方针的第一条就是“依法治湖”，其后还陆续出台了十余部涉湖、涉海、涉地法规，为持之以恒开展生态保护修复提供了有力法治保障。

四是坚持陆海统筹、综合治理。筼筜湖综合治理20字方针，鲜明体现了“追根溯源、诊断病因、找准病根、分类施策、系统治疗”的中医整体观。厦门强化陆海交错带的规划管控，建立流域协同、区域协同的生态修复工作机制；与上游漳州建立九龙江生态补偿机制，从源头上解决流域对河口湾区的污染问题；建立厦漳泉跨区域执法联盟机制，促进了陆海一体的空间资源保护和永续利用。

五是坚持尊重自然、科学治理。厦门始终注重按照自然和科学规律办事。从筼筜湖治理开始，就重视发挥科研机构、高校专家的智库作用，定期磋商重大生态问题的科学解决方案。无论是筼筜湖的“搞活水体”，还是后来的红树林湿地系统重构、沙滩修复、海堤开口等重大涉海工程建设，都是尊重自然、顺应自然、保护自然和科学治理的成功实践。

六是坚持问题导向、一湾一策。海湾整治是系统工程。厦门根据每个海湾的特点，明确不同的生态修复目标和区域发展目标，“一湾一策”、多措并举。在抓住改善水动力条件这个根本的同时，针对不同生态问题，协同推进污染治理、生态修复和岸滩环境整治，实现了生态功能和空间格局的整体提升。筼筜湖搞活水体，五缘湾湾外疏浚开口、湾内保留湿地等，都是因地制宜、分类施策的典型做法。

湾区较多、“湾中有湾”的厦门，在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念，实施海堤开口清淤整治，重构红树林岸线，修复沙滩，构建优美海湾人居环境。图为厦门同安湾整治前后对比，上图为整治前画面，下图为整治后画面。 自然资源部第三海洋研究所供图

七是坚持循序渐进、久久为功。厦门始终遵循习近平同志当年提出的筼筜湖综合治理理念和方向，始终坚持正确的政绩观和发展观，算大账、算长远账，把生态优先理念融入经济社会发展全领域全过程，一张蓝图绘到底，一任接着一任干，不断复制筼筜经验并传承发展，最终绘就了人与自然和谐共生的美好画卷。

“厦门实践”给予我们深刻啔示：必须注重高质量发展与高水平保护相统一，站在人与自然和谐共生的高度谋发展；必须注重重点攻坚和协同治理相协调，提高生态修复的系统性、整体性、协同性；必须注重自然恢复和人工修复相结合，努力找到生态保护修复的最佳解决方案；必须注重外部约束和内生动力相促进，建设生态保护修复的硬措施与软文化；必须注重“双碳”承诺和自主行动相适应，积极稳妥地走好绿色低碳发展之路。

“厦门实践”体现了习近平生态文明思想从实践上升到理论、再从理论指导实践的科学逻辑，是习近平生态文明思想与习近平经济思想、习近平法治思想有机结合的范例，是美丽中国建设、人海和谐的典范。总书记对厦门持之以恒做好海洋生态修复予以充分肯定，彰显了总书记对统筹高质量发展与高水平保护的深邃思考，对全面推进美丽中国建设、促进人与自然和谐共生的殷切期盼。回顾36年“厦门实践”，我们强烈感受到，“厦门实践”是一座丰富的宝库，蕴含了多维重要价值。一是理论价值。“厦门实践”丰富和拓展了“山水林田湖草是生命共同体”的内涵，坚持山水林田湖草沙海一体化保护和系统治理是新征程生态保护修复的基本遵循。二是实践意义。“厦门实践”全要素、全地域、全方位统筹推进生态保护修复，以高水平保护支撑高质量发展，生动诠释了人与自然和谐共生的深刻内涵，有力证明了“碧海银滩也是金山银山”。三是世界影响。“厦门实践”为破解海湾型城市生态治理这一世界性课题提供了中国经验、中国方案、中国智慧。厦门获得“国际花园城市”、“联合国人居奖”、“东亚海岸带综合管理杰出成就奖”等国际奖项，便是有力证明。

二、学习运用习近平生态文明思想“厦门实践”经验，认真谋划今后一个时期生态保护修复工作

习近平生态文明思想“厦门实践”是统筹推进国土空间生态保护修复的宝贵探索和生动案例。自然资源部门认真履行“统一行使全民所有自然资源资产所有者职责，统一行使所有国土空间用途管制和生态保护修复职责”，按照“严守资源安全底线、优化国土空间格局、促进绿色低碳发展、维护资源资产权益”的工作定位，坚持规划统筹引领，坚持激励约束并举，坚持山水林田湖草沙海一体化保护修复，坚持科学修复，坚持“引进来”和“走出去”，国土空间生态保护修复实现了四个转变，即：由单一要素向系统治理转变，由工程措施为主向自然恢复为主转变，由末端治理向全链条管理转变，由依靠财政向多元化投入转变，初步形成有规划引领、有制度保障、有资金支持、有基础支撑的新局面，为我国生态文明建设“四个重大转变”作出了应有贡献。

习近平总书记强调，在中国式现代化建设全过程中，我们都要把握好高质量发展和高水平保护的辩证统一关系。新征程上，自然资源系统要真正把生态优先、绿色发展的理念和行动，贯穿于自然资源开发利用全过程，推进山水林田湖草沙海一体化保护和系统治理，构建从山顶到海洋的保护治理大格局，努力通过高水平保护，厚植美丽中国的生态根基，为高质量发展注入新动能、塑造新优势。

第一，健全完善国土空间生态保护修复规划体系。进一步摸清家底，开展数量、质量、生态“三位一体”的自然资源调查监测，掌握自然生态状况和修复重点，并啔动实施自然生态资源监测评价预警工程，提高识别、应对重点地区生态状况的能力。加快推进“五级三类”国土空间规划编制工作，健全生态修复规划体系，系统谋划“十五五”山水治理、矿山修复、海洋修复、红树林保护修复等专项行动计划。强化国土空间规划管控，啔动规划实施监测评估，开展生态保护红线保护成效评估，健全自然生态空间用途管制制度，切实维护“三区三线”划定成果的严肃性。持续推进生态系统碳汇能力建设，落实生态系统碳汇能力巩固提升实施方案确定的各项举措，助力实现碳达峰碳中和。

第二，统筹推进山水林田湖草沙海一体化保护修复。做强做亮中国山水工程品牌，科学部署、持续实施山水工程。对已完成工程尽快开展综合评估，系统总结大尺度国土空间生态治理成功经验。鼓励开展跨地域生态治理。协同打好“三北”工程三大标志性战役。加强绿色矿山建设，重点从生态保护修复角度，科学优化采矿工艺，真正做到“边开采、边修复”。大力实施全国采矿损毁土地和矸石山、尾矿库治理修复，出台生产矿山生态修复监管意见，支持有条件地区开展存量任务“清零”行动。推进美丽海湾建设、和美海岛创建。建立健全流域、河口、湾区的联动治理工作机制，“一湾一策”协同推进近岸海域生态保护修复。加强用海用岛项目生态修复事前论证和事中事后监管，强化自然岸线、无居民海岛、重要滨海湿地、重要海洋生态廊道，以及红树林、珊瑚礁等典型海洋生态系统的保护和修复。加强互花米草、浒苔绿潮等联防联治。学习运用浙江“千万工程”经验，全面推广全域土地综合整治，助力建设一批和美乡村。积极推进城市生态保护修复，联通城市内外山水脉络，结合低效用地再开发，鼓励地上地下空间立体开发，拓展绿色生态空间，提高城市应对气候变化的韧性。

厦门致力于打造一座高颜值的生态花园之城，以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活。图为厦门园博苑凤尾花海景观。 厦门市委宣传部供图

第三，不断加强生态保护修复法规和制度建设。加强生态修复立法研究，抓紧制修订土地复垦条例、土地综合整治条例、矿山地质环境保护规定，配合做好生态环境法典编纂。各地结合实际制定生态保护修复地方性法规。健全工程项目全过程监督管理制度，探索土地复垦修复与重大项目建设、矿产资源开发进行整体设计、联合审查、统筹实施、同步验收，确保复垦修复法定义务落实。继续严格管控新增围填海和新增用岛，探索建立海岸线占用与修复平衡制度，占一段、补一段，守牢自然岸线保有率。完善生态保护修复激励机制，运用好刚出台的政策性金融支持政策，调动社会力量积极参与。落实好土地综合整治、矿山生态修复、红树林修复新增建设用地计划指标奖励、采矿用地增存挂钩等激励政策。探索完善矿山生态修复与废弃土地盘活利用、尾矿等资源综合利用的激励政策，探索建立生态修复促进耕地、林地、园地等布局优化的土地置换政策，推广“生态修复+产业”融合发展的典型经验。探索自然资源领域生态保护补偿制度。推动完善重点生态功能区保护补偿政策，加大对生态保护红线覆盖比例较高地区的生态补偿力度。严格督察执法，坚决杜绝生态修复中的形式主义，特别是以生态修复之名行非法采矿之实、打着生态建设旗号破坏生态的问题发生。

第四，持续加强生态保护修复基础能力建设。加强理论研究，围绕脆弱生态系统的保护与修复、典型生态系统演替内在机理等重大问题开展攻关。加强标准研制，探索制定分区分类技术导则，构建完善从生态问题诊断、治理技术、监测监管到成效评估、适应性管理的技术标准体系。各地结合实际制定地方标准和规范。建设一批创新平台，推广生态修复创新适用技术名录，推进生态监测与保护修复信息技术应用。总结推广保护保育、自然恢复、辅助再生、生态重建等典型模式，形成示范引领。以省区市为单位制定乡土物种推荐名录。适时发布国家生态保护修复公报，继续发布优秀案例。建设生态碳汇能力巩固提升示范基地，推进蓝碳生态系统碳储量调查评估和碳汇监测，鼓励地方探索开展生态碳汇交易。充分发挥专家智库作用，加强人才队伍建设，培育造就一批生态修复领域高水平领军人才。

第五，深化生态保护修复领域国际合作。开展“厦门实践”国际交流研讨，将其中蕴含的中国经验、中国方案进一步推向全世界，引领世界海湾型城市生态治理。用好双边多边议程，积极响应联合国2030年可持续发展议程和关于气候变化、生物多样性等公约，深度参与全球生态治理，加强与周边国家开展生态治理合作。积极搭建国际交流平台，充分发挥全球滨海论坛、“一带一路”国际合作高峰论坛海洋合作专题论坛、“基于自然的解决方案”亚洲中心等平台作用，加强与生态保护修复国际组织以及先进国家相应机构交流合作，吸收借鉴国外生态治理先进经验。

三、扎实推动习近平生态文明思想“厦门实践”经验在全国落地见效

新时代新征程，我们要切实增强学习宣传运用“厦门实践”经验的政治自觉、思想自觉、行动自觉，扎实推动生态保护修复再上新台阶，助力生态文明建设，助推高质量发展。

在深学笃行习近平生态文明思想上下功夫。习近平总书记在厦门工作时提出“山上戴帽、山下开发”，到宁德提出“水库、钱库、粮库”，到三明提出“青山绿水是无价之宝”，先后5次到长汀指导水土流失治理，再到浙江提出“绿水青山就是金山银山”，走到哪里就把生态文明思想的种子播撒到哪里。党的十八大以来，总书记亲自擘画生态文明建设，从青藏高原到长江黄河，从林海雪原到桂林山水，从乌梁素海到南海之滨，引领全党全国人民在中国大地上绘就了新时代的壮美河山。我们必须扎实践行习近平生态文明思想，认真落实总书记关于自然资源工作的重要指示批示精神，努力当好习近平生态文明思想的坚定信仰者、忠实践行者、不懈奋斗者。

在驰而不息狠抓落实上下功夫。“厦门实践”的一条重要经验就是必须久久为功、善作善成，落实落实再落实。我们要按照习近平总书记在中央经济工作会议上“四个抓落实”的重要讲话精神，主动作为、敢于担当，因地制宜、狠抓落实，坚决杜绝生态保护修复中的形式主义、官僚主义。要强化生态保护修复与空间规划、用途管制、调查监测、要素供给、产权管理的政策耦合和管理协同，在法规制度上敢于破题。

在严守廉政廉洁底线上下功夫。我们要深入贯彻习近平总书记在二十届中央纪委三次全会上的重要讲话精神和国务院第二次廉政工作会议要求，建立健全内控机制，扎紧制度笼子，用制度管人管事管权。压实主体责任，加强过程管理，严格防范工程各环节违规行为。严格落实资金管理各项规定，使财经纪律成为硬约束，把每一分钱都用在生态修复最要紧的地方，产生最佳的综合效益。

作者：王广华

■ 自然资源部党组书记、部长

来源 | 《求是》2024/11

图源｜新华社

编辑｜崔竞旖

主编 | 蒋琳

监审 | 钟倩

点击下方公号名片，阅读更多优质内容




文章编号: 854678948f1904d69f8a494802d4fcd
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


81. 河南人大 -  (广西人大:广西生态文明领域首部综合性、统领性、系统性地方性法规6月施行) 2024-06-03 国内人大   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://www.henanrd.gov.cn/2024/06-03/196611.html




...白海豚 (资料图) 

  “条例将维护生态安全摆在生态文明建设的突出位置。”自治区人大法制委员会主任委员蒋家柏介绍,条例对完善自然保护地分类系统、开展生物多样性保护、统筹山水林田湖草海湿地一体化保护和系统治理作出具体规定;明确推动国家公园建设,完善以国家...


文章编号: 6052483ad311369e2160d17259d9f0d
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


82. 大河网 APP -  (白海豚和它的朋友们 | 国际生物多样性日) 2024-05-22    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202405221760990




 

  5月22日是第24个国际生物多样性日, 

  谈到我国的海洋生物多样性保护, 

  往往离不开保护一种栖息于近岸生态系统的标志性物种——中华白海豚。 

  中华白海豚是国家一级重点保护野生动物,全球数量仅有6000头左右。目前,广东共有6个中华白海豚自然保护区,是全国中华白海豚分布最密集的区域。 

中华白海豚在广东湛江雷州湾海域畅游。兰红光 摄 

  今年国际生物多样性日的主题是“生物多样性,你我共参与”, 

  保护生物多样性,需要汇聚每一个人的力量。 

  在广东,有一群中华白海豚的“朋友”, 

  他们年龄不同、职业不同、经历不同, 

  但都自发守护中华白海豚, 

  与白海豚建立了深厚的情感联系, 

  他们的故事, 

  也是这片土地人与自然和谐共生的缩影。 

湛江东海岛龟头村,整个村子坐落在一个海湾里,因常有中华白海豚出没,有些村民将海湾称为“海豚湾”。陈显耀 摄 

湛江雷州湾,一头中华白海豚跃出水面。毛建军 摄 

  湛江东海岛龟头村,整个村子坐落在一个弯月形的海湾里,因为常有中华白海豚出没,当地村民称这片海湾为“海豚湾”。 

  家旁边就是“海豚湾”,这让龟头村村民庄宏清格外自豪。“我从小就很喜欢白海豚。”庄宏清回忆,儿时自己在村庄旁的海域游泳,时常能看到白海豚在海中嬉戏畅游。 

  与白海豚相伴长大,庄宏清早已把这群中华白海豚当成家人,“我觉得白海豚懂人性、可爱,一直想为保护白海豚做点什么。” 

龟头村村民庄宏清和太太林静在中华白海豚保护基地。 

湛江东海岛龟头村村民庄宏清给村内的小朋友讲解如何保护白海豚。 

几年前,中华白海豚保护志愿团队在进行海上巡查时,在雷州湾海域发现了一头灰色的中华白海豚尸体。海洋专家将其制作成标本,并放进了位于龟头村的中华白海豚保护基地中。 

在湛江东海岛龟头村中华白海豚保护基地,村民庄宏清回忆着白海豚往事。 

  2012年底,庄宏清自筹资金在海边建立了一个中华白海豚保护基地,吸引了来自全国各地的中华白海豚爱好者。他还自制了一批有关中华白海豚科普知识的宣传展板,向游客介绍中华白海豚,呼吁大家保护海洋生态环境。“最多的时候一天客流量超过300人次。”庄宏清说。 

  “如今出门,村里人都叫我海豚清,不叫我名字啦。”庄宏清笑称,他希望自己的努力能吸引更多人参与保护中华白海豚。 

王学锋教授在广东海洋大学水生生物博物馆查看中华白海豚标本。 

广东海洋大学师生们在实验室研究白海豚喜食的鱼类。罗达意 陈嘉懿 摄 

  广东海洋大学水产楼,王学锋的办公室墙面上,贴着一张白海豚的照片——一头粉色的白海豚跃出水面,在半空中划出了一条优美的弧线。 

  “这张照片是我和研究生在雷州湾拍摄的。”王学锋说,作为水产学院主要研究渔业资源生态学的教授,他常年研究白海豚食用的鱼类生物,对湛江中华白海豚的情况如数家珍。 

  王学锋的白海豚情结,始于2007 年,因为一次研究任务出海时,他遇到了一群中华白海豚。“看到它们第一眼,心情像看到令人怦然心动的美女一般。”眼前的白海豚,在海洋中自由自在地游弋、跳跃,“让我感受到生命的律动。” 

  从2017年至今,王学锋带领团队对雷州湾中华白海豚进行了近7年的监测。“根据我们团队监测的数据可以判断,近些年来,雷州湾白海豚种群保持稳定,有一定的繁殖潜力。”王学锋说,多年的研究工作,让他更加深刻地理解生态环境保护和开发的关系,“人类不能孤立地行走于天地间,要与万物共存。” 

中国科学院深海科学与工程研究所副研究员林文治与团队在珠海开展中华白海豚个体识别调查时,偶遇对科考船只充满好奇的白海豚。高汉 摄 

  “生活在广东的中华白海豚种群,目前可以追溯到3.1万年前。”中国科学院深海科学与工程研究所副研究员林文治介绍,在湛江雷州湾,当地人会用雷州话“白吴”称呼中华白海豚,每一名当地人的心中,都有一份关于白海豚的记忆。 

渔民吴华雄兄弟趁着夜色出海捕捞螃蟹。 

湛江东海岛渔民渔民吴华雄的渔船上常备一个垃圾桶,来避免出海时有人将塑料垃圾丢入海中,影响中华白海豚的生活。 

湛江东海岛龟头村渔民吴华雄对着渔船的地图导航,指出当地白海豚常出没的海域。 

受科研机构委托,湛江东海岛渔民吴华雄兄弟出海时会做海水取样,来研究中华白海豚的生存环境状况。 

  东海岛渔民吴华雄对白海豚的记忆,要从爷爷那辈算起,他一家四代人都生活在东海岛,靠海吃海,坚守着捕鱼这个古老行当,也和栖息在雷州湾里的数百头白海豚相伴上百年。 

  “不知道是海豚家族还是我们家族,在这里生活的时间更长。”吴华雄说,“但我想,它们跟我们都是生活在同一个家。” 

  【摄影】南方+记者 张迪 吴东俊 李永智 姚志豪 石磊 张由琼 郑新洽 

  【文字】南方+记者张迪 

  【剪辑】南方+记者周鑫宇 李永智 

  【设计】谭唯 

  【编辑】何志豪 杨奇 

  【执行】曾强 顾大炜 张由琼 

  【校对】曹柏英 

  【审核】张由琼 

编辑:任昱炎 




文章编号: c56928d5c0ea15b6e2543cc2addad86f
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


83. 大河网 APP -  (“遛湾”式citywalk,分分钟让你做“靓仔”丨岭南山海志) 2024-05-19    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202405191759583




 

5月19日是中国旅游日 

到粤港澳大湾区,来一场citywalk 

是一种怎样的感觉 

古老的印记尚有余温 

新的浪潮已经诞生 

活跃跃的人气 

为这里注入活力 

触摸神奇的科技 

种草崭新的体验 

在每个美好释出的瞬间 

点燃无限的热情 

绿水映青山,炊烟向远方 

镬耳屋下,古驿道旁 

品一盏春茗,听一段古 

在都市喧嚣中享受宁静安好 

在乡村恬淡里积蓄前行的力量 

湾区那么大 

足以将努力和惬意都装下 

听风动,看云舒 

寻一处清凉,卸一身纷扰,享人间烟火 

驾车穿越最美海岸线 

看白海豚嬉戏,海龟自在游 

漫步红树林,徜徉喀斯特 

看小鸟翩翩起舞 

享人间绿野仙踪 

诗在湾区,何必远方 

上一秒,在骑楼街下叹咖啡 

下一秒,在繁华oldcity买买买 

一转身,又与土生葡人来段粤语问候 

可以中西交融,也可以古今对话 

湾区“变变变”,带来广阔的想象空间 

这里的陪伴不下班 

当太阳落下,市井味、烟火气一同升起 

早茶桌前,一盅两件 

“饮咗茶未”才是头等大事 

出门路上,一双拖鞋 

分分钟做“最靓的仔” 

车水马龙与灯火通明 

勾勒出一条条城市动脉 

宵夜排档与人声鼎沸 

拼凑出一桌桌活色生香 

低调务实,温暖人心 

是这里关于生活 

最真诚的表达 

旅行,就是感受旅程中发生的一切 

每一树花开,每一场日落 

每一口鲜甜,每一张人生照片 

每一种新体验,都让远道而来的人们 

为之欢愉,为之留恋 

足够热情 

才能敞开怀抱,迎接八方宾客 

足够包容 

才能将每一种感觉,融入城市的昼夜 

它吸引了无数奔赴与热爱 

也释放出无限想象与未来 

大湾区,就是这个feel 

【策划】孙朝阳 曹斯 王海军 赵杨 

【监制】张由琼 胡良光 曾强 

【统筹】王良珏 王勇幸 李细华 

【编导】张梓望 许舒智  

【文字】张迪 辜继漫 李珩丹 

【摄影】张由琼 石磊 徐昊 董天健 

【剪辑】徐昊  

【设计】谭唯 潘洁 

【配音】苏韵桦 姚志豪 王俊涛 

【校对】符如瑜 

编辑:陈静 




文章编号: 21eab739c1c9fc4a5c1af199330d7620
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


84. 大河网 APP -  (以高水平保护支撑高质量发展(评论员观察) ——谱写新时代西部大开发新篇章②) 2024-05-15    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202405151757988




 

  “良好的生态环境蕴含着无穷的经济价值”,对西部地区而言,加大生态环境保护力度既是使命所系,更是高质量发展的优势所在 

  以发展“含绿量”提升产业“含金量”,就能“让生态优势源源不断转化为发展优势” 

  “五一”假期,西部地区旅游市场持续火爆。穿行贵州,波光粼粼的小七孔、繁花似锦的梵净山游人如织;游玩广西,钦州三娘湾的白海豚与船只伴游,北海红树林边赶海者云集;漫步新疆,众多河湖、山地、沙漠成为游客越野骑行、户外露营的热门目的地……不少西部省份依托好生态拓展文旅新空间,“把旅游等服务业打造成区域支柱产业”,为游客尽享“诗和远方”提供便利,也为经济发展注入活水,写就“生态颜值”变“经济产值”、“美丽风景”变“发展前景”的生动篇章。 

  西部地区是我国大江大河的主要发源地,是森林、草原、湿地和湖泊等集中分布区。这里既是我国重要的生态安全屏障,也是珍贵的生态资源宝库,处理好发展和保护的关系,方能实现高质量发展。近日,在新时代推动西部大开发座谈会上,习近平总书记明确提出“六个坚持”的重大要求,其中之一就是“要坚持以高水平保护支撑高质量发展,筑牢国家生态安全屏障。”推动西部进一步形成大保护、大开放、高质量发展新格局,需要把生态环境保护放到重要位置,实现高质量发展与高水平保护协同推进。 

  “高质量发展和高水平保护是相辅相成、相得益彰的。”高水平保护是高质量发展的重要支撑,生态优先、绿色低碳的高质量发展只有依靠高水平保护才能实现。陕西秦岭的生态蝶变就是一个生动例证。这座“和合南北、泽被天下”的雄伟山脉,一度遭到侵扰,特别是违规违法修建的别墅,仿佛一块块伤疤,刺痛人心。拆违、复绿、矿山整治,健全秦岭常态化长效化保护体制机制,同时依托好山好水发展特色产业、打造民宿集群,如今秦岭陕西段生态状况评价为“优”“优良”等级面积已超过99%,绿色低碳转型之路越走越宽。这表明,“良好的生态环境蕴含着无穷的经济价值”,对西部地区而言,加大生态环境保护力度既是使命所系,更是高质量发展的优势所在。保护生态环境就是保护自然价值和增值自然资本,就是保护经济社会发展潜力和后劲。 

  以高水平保护支撑高质量发展,必须完善生态产品价值实现机制和横向生态保护补偿机制,推进产业生态化和生态产业化。纵观西部,一朵松茸、一片油茶富一方百姓的故事不断续写,绿色农业、绿色能源、绿色旅游等产业让群众吃上“生态饭”;赤水河作为全国首个跨多省流域的横向生态补偿机制试点,为全国探索建立跨多省生态补偿机制积累了经验;内蒙古着力构建多元化投入机制治理库布其沙漠,积极调动企业和社会力量参与生态建设。健全利益分配和风险分担机制,促进生态产品价值增值,以发展“含绿量”提升产业“含金量”,就能“让生态优势源源不断转化为发展优势”。 

  实现“两山”转化,关键在人,关键在思路。云南个旧曾是“世界锡都”,后因矿产资源枯竭而面临发展困境。2022年,个旧市有色金属矿区开发项目被列入第二批生态环境导向的开发(EOD)模式试点。以此为契机,当地开始通过废弃矿山生态修复、循环经济产业园建设等方式带动产业发展。EOD模式推动收益差的生态环境治理项目与收益较好的关联产业有效融合,“肥瘦搭配”开发,为推进生态产品价值实现提供了新思路。打通绿水青山转化为金山银山的通道,需要转变发展思路、创新体制机制、大胆推进改革,探索各界参与、市场化运作、可持续发展的生态产品价值转化路径,以法治保障、政策支撑、科技创新等为高质量发展擦亮绿色底色。 

  人不负青山,青山定不负人。西部大开发战略实施以来,累计实施退耕还林还草超过3.2亿亩,森林覆盖率显著提高,长江干流、黄河干流全线达到Ⅱ类水质,绿色版图不断扩大。鼓足精气神、跑出加速度,优化国土空间开发保护格局,强化生态资源保护,大力推动传统产业节能降碳改造,定能把生态红利转化为发展红利,促进经济发展与生态保护协调统一,让生态文明建设成果造福人民、泽被后世。 

  《 人民日报 》( 2024年05月15日 05 版) 

编辑:路娇 




文章编号: fc9a33f11fc2ca661c627224272473cb
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


85. 大河网 APP -  (苍穹巨灵·厦门篇) 2024-04-09    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202404091739596




 

福建厦门 

是一座海湾型城市 

生态环境优越,被誉为“海上花园” 

近年来,厦门以筼筜湖综合治理为引领 

坚持陆海统筹、河海联动 

一体化推进各类生态保护修复工程项目 

生态环境日益改善 

厦门海域多次观察到中华白海豚的欢快身影 

文昌鱼、白鹭、栗喉蜂虎等 

在这里繁衍生息 

4月8日是国际珍稀动物保护日 

让我们一起来厦门偶遇它们 

统筹:焦旭锋 程秀娟 牟帆 张书旗 

终审:安涛 

策划:王丹 赵蕾 曲冰洁 

设计:殷哲伦 

摄影:刘大伟 姜克红 林善传 魏培全 张汝锋 陈荣幸 周清 潘兰齐 

编辑:王楚天 郭威 

鸣谢:厦门市委宣传部 

厦门市自然资源和规划局 

专家顾问:厦门市自然资源和规划局保护区事务中心 蔡立波 

厦门市观鸟协会会长 彭志伟 

厦门大学鸟类学博士 林清贤 

厦门大学生命科学学院教授 罗大民 

大自然保护协会(TNC)中国河南项目顾问 杜卿 

新华社新媒体中心 

中国自然资源报社 

联合出品 

编辑:陈静 




文章编号: 4634ec671f76f646b4a041b5f61dce32
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


86. 大河网 APP -  (中牟县岗头桥小学春季研学:强国防教育 探海洋之谜) 2024-03-24    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202403241732544




 

大河网讯  3月20日至21日,中牟县岗头桥小学开展了“强国防教育,探海洋之谜”春季研学活动,贯彻落实《关于推进中小学生研学旅行的指导意见》精神,落实立德树人根本任务,帮助学生了解国情、热爱祖国、开阔眼界、增长知识、着力提高他们的社会责任感、创新精神和实践能力。 

此次活动分为两个部分,一二三年级的学生到郑州海昌海洋公园探寻海洋之谜,四五六年级的学生赴郑州军道国防教育基地加强国防教育。出发前,校长姚凯华再次对学生进行安全教育,期待学生通过亲身去感知和体验,达到事半功倍的学习效果。 

海昌海洋公园研学之旅通过极地动物馆、奇妙海洋馆、海梦秀场、欢乐剧场等六大主题场馆使同学们穿越南北两极,了解企鹅、北极熊等极地动物的生活习性与特点,在海洋区深入了解种类各异的水母及其生活习性,认识白鲸、白海豚等大型海洋生物。通过海洋区、极地区、海星岛等场馆探索生命之源与环境保护的意义,从而提升科学涵养和解决问题的能力,为学生的综合素质提升和未来的发展奠定坚实基础。活动中,同学们还畅玩了未来探索世界、水上乐园等两大核心区,享受大型游乐设施带来的纯粹快乐。 

国防教育研学之旅作为提升学生综合素养的重要载体,让学生过一种与家庭完全不同的生活,与学校不同的学习,继承和发扬“读万卷书,行万里路”的优秀传统教育理念。学生们通过“加强国防教育,增强爱国情感”“众志成城-团队建设”“心理健康疏导”“传承中华面点文化,探索花式馒头制作艺术”“知恩于心,感恩于行”五大主题活动提高了社会责任感、创新精神和实践能力。学生们在国防教育基地零距离体验军营魅力,使学生明白“国强即可扬威,笃行方能致远”。 

众志成城团建活动通过团队配合激发学生的潜能,提升和强化学生心理素质,同时学生能更深刻地体验个人与团队之间,学生与学生之间唇齿相依的关系,从而激发出班级向心力与归属感。心理健康疏导主题活动通过情感的交流、情绪的疏导等活动化解学生种种心理问题,促进学生形成健康的心理和健全的人格,助力现代和谐校园与和谐社会的构建。面点艺术活动让学生们通过自己动手制作,不仅能感受中华传统艺术的魅力,提高执行力和创造力,更进一步促进学生沟通交流能力,培养孩子们爱劳动,爱生活,从劳动中体验生活的乐趣。感恩主题教育从家庭教育投入调查为起点,让学生充分理解在成长的过程中家庭、社会所付出的代价,从而唤起学生对学习、对前途、对人生的理性思考。 

走进校园,书本是孩子的世界;走出校园,世界是孩子的书本。姚凯华告诉学生们,理论与实践的结合才能使教育更鲜活、更有温度。相信大家在以后的学习生活中,必将乘风破浪,用实际行动助力海洋强国建设,为强军梦想贡献力量。(张冉/文图) 

编辑:林辉  审核 :孙华峰 




文章编号: 8c260a3646ffd0adbc4aa4787e269a9b
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


87. 大河网 -  (中牟县岗头桥小学春季研学:强国防教育 探海洋之谜) 2024-03-24 郑州   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://city.dahe.cn/2024/03-24/1732544.html




...、白海豚等大型海洋生物。通过海洋区、极地区、海星岛等场馆探索生命之源与环境保护的意义,从而提升科学涵养和解决问题的能力,为学生的综合素质提升和未来的发展奠定坚实基础。活动中,同学们还畅玩了未来探索世界、水上乐园等两大核心区,享受大型游乐设施带来的纯粹快乐。 ...


文章编号: cbffc4499d13dac31883e340ff402875
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


88. 顶端新闻APP -  (守护蔚蓝天 共创新生态 红树林生态体验营圆满结营) 2024-03-13 顶端新闻   爱车觉罗PLUS


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=5932728#/






深入浅出的生态公开课、沉浸其中的丛林探索、丰富多元的互动体验……3月6日，为期两天的红树林生态体验营在湛江圆满结营，此次活动以“守护蔚蓝天 共创新生态”为主题，由广东省林业局指导，广东湛江红树林国家级自然保护区管理局、广汽本田汽车有限公司、SEE基金会联合主办，海南清澜省级自然保护区管理站、广东省湿地保护协会、湛江市湿地保护协会、湛江市爱鸟协会协办。广东省林业局二级巡视员李云新、广汽本田汽车有限公司党委书记蔡杰、广东湛江红树林国家级自然保护区管理局局长张苇、SEE基金会秘书长杨彪等出席了开营仪式，并有来自政府有关部门、科研机构、社会公益组织以及来自全国各地的媒体、公众超百人参与活动。

广汽本田红树林生态体验营

大咖授课+探索保护区 沉浸式解锁红树林生态价值

湛江被誉为“红树林之城”，这里拥有全国面积最大的红树林自然保护区，有着“世界湿地生态恢复的成功范例”的赞誉。此次活动希望通过大咖授课+探索保护区的方式，让媒体、公众深入了解红树林在全球海岸生态恢复中的重要地位和作用，也进一步了解了红树林环保公益项目如何实践开展。

广东省林业局二级巡视员李云新先生致辞表示：“广东省林业局认真贯彻习近平总书记视察广东重要讲话和指示批示精神，紧紧围绕省委省政府‘1310’重大部署，深入实施绿美广东生态建设。作为国际重要湿地、全国示范自然保护区建设单位、中国人与生物圈保护区，广东湛江红树林国家级自然保护区是‘红树林之城’的璀璨明珠，是我国沿海防护林体系和湿地保护的重要区域，在保护生物多样性、维护区域生态安全等方面发挥着十分重要的作用。“

广东湛江红树林国家级自然保护区管理局张苇局长致辞介绍了湛江红树林保护区总面积超过2万公顷，是我国红树林分布最多、最集中的区域，也是中国最大的红树林自然保护区。张苇局长表示：“保护区将与各社会公益组织、科研机构、企事业单位、社区群众紧密合作，提升保护区资源管护水平，提高红树林湿地生态服务价值，让湛江红树林这片美丽的湿地永远焕发生机与活力。”

SEE基金会秘书长杨彪先生致辞表示：“希望通过红树林生态保护项目，恢复和提升红树林生态系统服务功能；探索利用蓝碳开发收益补偿生态修复的可持续资金机制；开展社区共管提升社区的气候韧性；进行公众科普宣传，提升公众的红树林认知和保护意识。打造社会资本参与蓝碳生态系统保护案例，助力我国双碳目标实现，带动更多社会力量参与红树林保护工作。”

广汽本田汽车有限公司党委书记蔡杰先生致辞谈到：“广汽本田通过与政府部门、社会公益伙伴合作，成为首个以国际标准开展红树林生态修复及首次实现蓝碳全流程开发的汽车企业，与合作伙伴一起探索、实践基于自然的全新解决方案，努力实现生态效益价值化，进一步打造社会公益资金参与红树林生态保护的可复制模式，坚持高质量绿色发展，为构建人与自然和谐共生的的美丽中国做出努力。”

湛江红树林

在生态公开课上，广汽本田发布了《红树林：固碳魔法师的绿色守护》纪录片，让大家了解了红树林固碳的强大潜力，同时，主办方还邀请了两位业内专家进行专业讲解，进一步深度解读红树林独一无二的生态价值。中国林业科学研究院湿地研究所副所长朱耀军研究员作了题为《我国的湿地与湿地保护》的分享，他谈到“生态系统的保育和修复是碳中和的重要途径，红树林作为一种重要的湿地类型，它的储碳效率比较高，通过系统的治理和科学的修复，进一步提升红树林的生态服务功能，可以让红树林变成金树林，这也是广本正在做的。”

湛江市爱鸟协会会长程立先生则以《半岛共生-雷州半岛生物多样性》为题，通过生动有趣的故事向大家介绍了雷州半岛鸟类、海洋生物的生活特性，以及它们与红树林生态系统之间的相互依存关系。现场，大家通过视频看到了极度濒危的“小勺子”勺嘴鹬、被誉为“神话之鸟”的中华凤头燕鸥、“海中大熊猫”中华白海豚的戏水身影，共同见证了湛江多种生物在红树林和周边海域和谐共生的美好图景。

随着全球气候持续变暖、极端化天气频现，红树林的生态作用日益凸显。它不仅拥有高于陆地森林和海洋的完整生态循环系统，维系着近岸的生物多样性，而且减碳固碳能力远高于陆地的其他生态系统，可以起到防风消浪、促淤保滩、固岸防堤、防范海啸等作用。此次体验营设置了丰富多样的理论知识，深入浅出地解锁了红树林独一无二生态价值密码。除了生态公开课，现场还设置了生态知识互动区，人们通过VR互动、图文集锦、互动共创等多种方式解锁了红树林的生态之美。

干货满满的生态公开课

“第一次知道了红树林的种子是胎生的，而且不怕海水，深刻感受到了大自然的奇妙之处。”在此次生态体验营中，不少公众反馈，收获满满、受益匪浅。生动有趣的专业知识丰富了大家的知识储备，而走进金牛岛红树林保护区和高桥红树林保护区，则让大家身临其境感受红树林的生态魅力。在保护区里，媒体、公众们体验了清理鱼藤活动，还通过物种辨认卡，在保护区内自由探索，找到卡片对应的植物，加深了对植物的认知和了解。

动手清理鱼藤

本次红树林生态体验营活动经过中国质量认证中心核算共排放温室气体55吨二氧化碳当量，并由SEE基金会贡献其持有的“广东湛江红树林造林项目”VCS+CCB双标准的核证自愿减排量进行中和，实现了湛江红树林为湛江红树林科普活动碳中和。

活动成功实现碳中和

持续扩充公益环保版图 打造立体生态名片

2023年开始，广汽本田联合携手SEE基金会正式啔动红树林生态保护项目，在第一个五年计划中，对海南文昌和广东湛江的1800多亩红树林，开展红树林生态修复、蓝碳项目开发、社区保护、物种保护等系列行动。

广汽本田携手多方共同守护红树林

为了积极落实保护行动，广汽本田与SEE基金会、广东湛江红树林国家级自然保护区管理局一起探索、实践了基于自然的全新解决方案，从生态保护、公众教育和环境可持续发展这三大方面，建立起科学、高效的红树林生态修复方案。

在生态保护方面，以发挥专业资源为本，科学修复、恢复区域生态系统服务功能。广汽本田将与专业机构合作，通过科学设计修复方案、与当地社区合作联动等方式，开展红树林种植、入侵物种清理、修复地块管护、监测生物多样性等体系化工作，让生态保护更科学高效。

在公众教育方面，以联动社区力量为主，扩大公共教育与社会影响。广汽本田将持续联合多方机构，完善生态步道等场所设施，不定期开展红树林科普及观鸟体验等丰富的活动，加强公众普及力度，同时多渠道扩大公共宣传，深化社会各圈层的红树林保护意识。

在环境可持续发展方面，以蓝碳价值开发为要，探索碳汇价值服务模式。广汽本田将联合专业机构和伙伴机构，创新性开展碳汇项目开发，同时，及时跟踪研判国家及地方政府政策，为蓝碳项目开发提供最新建议和咨询，进一步打造社会公益资金参与红树林生态保护的可复制模式，让红树林保护可持续发展。

此次红树林生态体验营的顺利开展，也让红树林保护项目率先在业内树立了全新公益生态体验范式，并将红树林的生态影响力从环保领域辐射至社会圈层，让更多的人与红树林同行、与碧水蓝天同行。

红树林知识趣味科普

除了环保实践，广汽本田也在不断完善绿色生产体系，今年，广汽本田首个绿色低碳电动车“数智·零碳”工厂也将建成投产，更多电动化车型即将推出，为消费者带来更环保、更低碳的出行选择。

广汽本田“数智·零碳”电动新工厂

“造用户最放心的车，做社会最放心的企业”，是广汽本田始终不变的核心价值观。在国家“双碳”目标的引领下，广汽本田将持续实践绿色经营、可持续发展，不断拓展公益环保版图，为生态环境保护贡献力量，与社会各界共同“守护蔚蓝天 共创新生态”，让孩子的天空更蔚蓝。


文章编号: 7b664644cfffd9146faa0f36379d2be
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


89. 顶端新闻APP -  (守护蔚蓝天 共创新生态 红树林生态体验营圆满结营) 2024-03-12 顶端新闻   沈晚车刊


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=5929253#/






深入浅出的生态公开课、沉浸其中的丛林探索、丰富多元的互动体验……3月6日，为期两天的红树林生态体验营在湛江圆满结营，此次活动以“守护蔚蓝天共创新生态”为主题，由广东省林业局指导，广东湛江红树林国家级自然保护区管理局、广汽本田汽车有限公司、SEE基金会联合主办，海南清澜省级自然保护区管理站、广东省湿地保护协会、湛江市湿地保护协会、湛江市爱鸟协会协办。广东省林业局二级巡视员李云新、广汽本田汽车有限公司党委书记蔡杰、广东湛江红树林国家级自然保护区管理局局长张苇、SEE基金会秘书长杨彪等出席了开营仪式，并有来自政府有关部门、科研机构、社会公益组织以及来自全国各地的媒体、公众超百人参与活动。

广汽本田红树林生态体验营

大咖授课+探索保护区 沉浸式解锁红树林生态价值

湛江被誉为“红树林之城”，这里拥有全国面积最大的红树林自然保护区，有着“世界湿地生态恢复的成功范例”的赞誉。此次活动希望通过大咖授课+探索保护区的方式，让媒体、公众深入了解红树林在全球海岸生态恢复中的重要地位和作用，也进一步了解了红树林环保公益项目如何实践开展。

广东省林业局二级巡视员李云新先生致辞表示：“广东省林业局紧紧围绕省委省政府‘1310’重大部署，深入实施绿美广东生态建设。作为国际重要湿地、全国示范自然保护区建设单位、中国人与生物圈保护区，广东湛江红树林国家级自然保护区是‘红树林之城’的璀璨明珠，是我国沿海防护林体系和湿地保护的重要区域，在保护生物多样性、维护区域生态安全等方面发挥着十分重要的作用。“

广东湛江红树林国家级自然保护区管理局张苇局长致辞介绍了湛江红树林保护区总面积超过2万公顷，是我国红树林分布最多、最集中的区域，也是中国最大的红树林自然保护区。张苇局长表示：“保护区将与各社会公益组织、科研机构、企事业单位、社区群众紧密合作，提升保护区资源管护水平，提高红树林湿地生态服务价值，让湛江红树林这片美丽的湿地永远焕发生机与活力。”

SEE基金会秘书长杨彪先生致辞表示：“希望通过红树林生态保护项目，恢复和提升红树林生态系统服务功能；探索利用蓝碳开发收益补偿生态修复的可持续资金机制；开展社区共管提升社区的气候韧性；进行公众科普宣传，提升公众的红树林认知和保护意识。打造社会资本参与蓝碳生态系统保护案例，助力我国双碳目标实现，带动更多社会力量参与红树林保护工作。”

广汽本田汽车有限公司党委书记蔡杰先生致辞谈到：“广汽本田通过与政府部门、社会公益伙伴合作，成为首个以国际标准开展红树林生态修复及首次实现蓝碳全流程开发的汽车企业，与合作伙伴一起探索、实践基于自然的全新解决方案，努力实现生态效益价值化，进一步打造社会公益资金参与红树林生态保护的可复制模式，坚持高质量绿色发展，为构建人与自然和谐共生的的美丽中国做出努力。”

湛江红树林

在生态公开课上，广汽本田发布了《红树林：固碳魔法师的绿色守护》纪录片，让大家了解了红树林固碳的强大潜力，同时，主办方还邀请了两位业内专家进行专业讲解，进一步深度解读红树林独一无二的生态价值。中国林业科学研究院湿地研究所副所长朱耀军研究员作了题为《我国的湿地与湿地保护》的分享，他谈到“生态系统的保育和修复是碳中和的重要途径，红树林作为一种重要的湿地类型，它的储碳效率比较高，通过系统的治理和科学的修复，进一步提升红树林的生态服务功能，可以让红树林变成金树林，这也是广本正在做的。”

湛江市爱鸟协会会长程立先生则以《半岛共生-雷州半岛生物多样性》为题，通过生动有趣的故事向大家介绍了雷州半岛鸟类、海洋生物的生活特性，以及它们与红树林生态系统之间的相互依存关系。现场，大家通过视频看到了极度濒危的“小勺子”勺嘴鹬、被誉为“神话之鸟”的中华凤头燕鸥、“海中大熊猫”中华白海豚的戏水身影，共同见证了湛江多种生物在红树林和周边海域和谐共生的美好图景。

随着全球气候持续变暖、极端化天气频现，红树林的生态作用日益凸显。它不仅拥有高于陆地森林和海洋的完整生态循环系统，维系着近岸的生物多样性，而且减碳固碳能力远高于陆地的其他生态系统，可以起到防风消浪、促淤保滩、固岸防堤、防范海啸等作用。此次体验营设置了丰富多样的理论知识，深入浅出地解锁了红树林独一无二生态价值密码。除了生态公开课，现场还设置了生态知识互动区，人们通过VR互动、图文集锦、互动共创等多种方式解锁了红树林的生态之美。

干货满满的生态公开课

“第一次知道了红树林的种子是胎生的，而且不怕海水，深刻感受到了大自然的奇妙之处。”在此次生态体验营中，不少公众反馈，收获满满、受益匪浅。生动有趣的专业知识丰富了大家的知识储备，而走进金牛岛红树林保护区和高桥红树林保护区，则让大家身临其境感受红树林的生态魅力。在保护区里，媒体、公众们体验了清理鱼藤活动，还通过物种辨认卡，在保护区内自由探索，找到卡片对应的植物，加深了对植物的认知和了解。

动手清理鱼藤

本次红树林生态体验营活动经过中国质量认证中心核算共排放温室气体55吨二氧化碳当量，并由SEE基金会贡献其持有的“广东湛江红树林造林项目”VCS+CCB双标准的核证自愿减排量进行中和，实现了湛江红树林为湛江红树林科普活动碳中和。

活动成功实现碳中和

持续扩充公益环保版图 打造立体生态名片

2023年开始，广汽本田联合携手SEE基金会正式啔动红树林生态保护项目，在第一个五年计划中，对海南文昌和广东湛江的1800多亩红树林，开展红树林生态修复、蓝碳项目开发、社区保护、物种保护等系列行动。

广汽本田携手多方共同守护红树林

为了积极落实保护行动，广汽本田与SEE基金会、广东湛江红树林国家级自然保护区管理局一起探索、实践了基于自然的全新解决方案，从生态保护、公众教育和环境可持续发展这三大方面，建立起科学、高效的红树林生态修复方案。

在生态保护方面，以发挥专业资源为本，科学修复、恢复区域生态系统服务功能。广汽本田将与专业机构合作，通过科学设计修复方案、与当地社区合作联动等方式，开展红树林种植、入侵物种清理、修复地块管护、监测生物多样性等体系化工作，让生态保护更科学高效。

在公众教育方面，以联动社区力量为主，扩大公共教育与社会影响。广汽本田将持续联合多方机构，完善生态步道等场所设施，不定期开展红树林科普及观鸟体验等丰富的活动，加强公众普及力度，同时多渠道扩大公共宣传，深化社会各圈层的红树林保护意识。

在环境可持续发展方面，以蓝碳价值开发为要，探索碳汇价值服务模式。广汽本田将联合专业机构和伙伴机构，创新性开展碳汇项目开发，同时，及时跟踪研判国家及地方政府政策，为蓝碳项目开发提供最新建议和咨询，进一步打造社会公益资金参与红树林生态保护的可复制模式，让红树林保护可持续发展。

此次红树林生态体验营的顺利开展，也让红树林保护项目率先在业内树立了全新公益生态体验范式，并将红树林的生态影响力从环保领域辐射至社会圈层，让更多的人与红树林同行、与碧水蓝天同行。

红树林知识趣味科普

除了环保实践，广汽本田也在不断完善绿色生产体系，今年，广汽本田首个绿色低碳电动车“数智·零碳”工厂也将建成投产，更多电动化车型即将推出，为消费者带来更环保、更低碳的出行选择。

广汽本田“数智·零碳”电动新工厂

“造用户最放心的车，做社会最放心的企业”，是广汽本田始终不变的核心价值观。在国家“双碳”目标的引领下，广汽本田将持续实践绿色经营、可持续发展，不断拓展公益环保版图，为生态环境保护贡献力量，与社会各界共同“守护蔚蓝天 共创新生态”，让孩子的天空更蔚蓝。


文章编号: 1a166c980811bbf51756cf654493c0f2
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


90. 大河网 APP -  (千军万马战犹酣——广东代表团开放日关注“百千万工程”) 2024-03-08    新华每日电讯记者陈凯星


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202403081725718




 

  来源:3月8日《新华每日电讯》 

  作者:新华每日电讯记者陈凯星 叶前 周颖 

  经济总量连续35年居全国首位的广东,城乡区域发展不平衡,是高质量发展的最大短板和最大潜力板,也是7日十四届全国人大二次会议广东代表团开放日备受关注的话题。 

  相互促进相互成就,势在必行顺势而为,机制初成成效初显……这是一年多来广东推进“百县千镇万村高质量发展工程”交出的答卷:以最强共识、最大力度补齐最大短板,就能把短板变成潜力板。 

  “奔腾急,万马战犹酣。”122个县(市、区)、1612个乡镇(街道)、2.65万个行政村(社区)动起来,热起来。在你追我赶中,广东各地正在抓好强县促镇带村各项落实举措,推进城乡区域协调发展呈现新气象。 

  壮大县域经济—— 

  既是结构调整工程,更是动力增长工程 

  广东城乡区域发展不平衡,突出短板在县。57个县或县级市,面积占全省面积的71.7%,但GDP仅占全省GDP的12.5%。 

  为此,广东省支持各县(市)立足优势资源,打造1至2个特色产业集群,增强县域经济发展内生动力。 

  河源辖内有华南第一大人工湖新丰江水库,水质常年保持在I类。记者了解到,当地以水经济产业园为依托,加快完善基础设施、产业配套,拓展产业空间,吸引多家国内饮料食品龙头企业落户,将生态好水转化为经济活水。 

  “河源的县域产业不断壮大,百亿级水饮料及食品产业加快打造。”全国人大代表、河源市委书记何国森说,河源坚决以头号力度推进头号工程,推动“百千万工程”取得新突破。 

  过去,依靠外向型经济发展,珠三角形成先发优势,近市场、近技术、近人才,与粤东西北的产业差距也随之拉大。如今,广东将壮大县域经济当作一项产业结构调整工程和动力增长工程来抓,在尊重市场的基础上,为欠发达地区的县域经济导入产业项目,完善交通,注入人才、技术等各项资源,撬动当地产业发展。 

  走进位于粤北的广清纺织服装产业有序转移园,车间内机器忙碌地运转着,工人们在抓紧赶制订单。这里已落户企业460余家、新建成标准厂房53.1万平方米,正成为清远市承接珠三角纺织服装产业的主阵地。全国人大代表、清远市市长温文星说,抓好项目落户,清远正把承接产业有序转移作为实施“百千万工程”、推动区域协调发展的重要举措来落实。 

  如今,广东已建设15个承接产业有序转移主平台,省财政下达专项资金42.5亿元,助推县域经济高质量发展。 

  路通,财通。完善基础交通设施,是助推区域协调发展的有力抓手。梅龙高铁今年具备开通的条件,届时革命老区梅州到广州仅需1.5小时。去年9月底,途经广州、惠州、深汕合作区、汕尾的广汕高铁正式开通,为沿线城市融入湾区、辐射粤东、连接华东提供了便捷通道。 

  人来了,百校联百县。共青团广东省委组织青年,聚焦县镇产业发展、科技攻关、创业帮扶等实际需求,组织校地结对1735个项目,选聘2000多名专家,带动高校超过20万名大学生入县下乡开展助力“百千万工程”行动。 

  钱来了。广东加大对“百千万工程”金融支持力度。2023年,广东涉农贷款超2.1万亿元,并提出到2027年超3万亿元,农业保险深度达到全国领先水平,县域贷款力争总体超1.6万亿元,县域存贷比力争达80%。 

  一年多来,广东县域经济实力、区域竞争力加强,现代农业产业体系加快构建。 

  激活“镇”能量—— 

  中心镇专业镇特色镇“各美其美” 

  广东城乡区域发展不平衡,薄弱环节在镇。 

  千镇千面,各有不同。广东聚焦镇域薄弱环节,将1612个乡镇(街道)分成5类,包括554个城区镇、239个中心镇、260个专业镇、315个特色镇、244个普通镇,推动乡镇差异化、品质化、特色化发展。首批确定110个典型镇,2023年新增35亿元资金支持典型镇培育工作。 

  中心镇、专业镇、特色镇,镇镇有“绝活”。 

  中心镇要提质升级,按照小城市来规划布局,根据当地特色资源禀赋开展整体风貌设计,彰显地域风情。 

  阳江市阳西县沙扒镇,拥有全国最大的海洋牧场示范区和全省最大的海水鱼苗种业生产孵化基地。走进这个小镇,像是置身沿海小城市,绿树浓荫、街道整洁,配套设施齐全。“在塑造农村新风貌方面,沙扒镇立足乡村环境风貌特色和村庄现有基础,结合海洋文化主题,通过以奖代补方式,开展农房风貌管控提升和农村人居环境整治提升。”沙扒镇党委书记林志远说。 

  广东美食美景多。近日,超千头中华白海豚现身湛江雷州湾,成群的中华白海豚追逐戏水、翻转跳跃。来湛江,在欣赏生态奇观的同时,也能尝到大海的鲜美。全国人大代表、湛江市市长曾进泽说,这里不仅有丰富的海洋资源,还有多到数不过来的海鲜美食。“我们正以特色生态、特色美食,吸引全国游客,持续擦亮‘中国海鲜美食之都’金字招牌。” 

  在惠州龙门县的永汉镇,当地在建筑外立面,创造性引入南昆山国家二级保护动物“豹猫”元素,形成别具一格的视觉形象。这种将当地风土人情与现代审美有机结合的创意,进一步增强了小镇辨识度,聚拢了人气,促进了消费。 

  专业镇要转型升级,改造提升传统优势产业,培育战略性新兴产业,形成一批在全国有较强影响力和竞争力的名镇名品。“世界灯都”中山古镇镇,又迎来新光景。近年来,古镇镇将智能制造作为制造业升级的主攻方向,推动产业战略布局取得新突破。 

  部分特色镇在休闲、旅游、康养等产业上脱颖而出,形成了典型的农旅融合发展模式。在广州增城区派潭镇,一个废矿坑经过系统性修复后,成了一道“在森林里看海”的靓丽景观。当地还通过举办“村晚”等一系列文化活动,聚拢人气。去年,户籍人口9万多人的派潭镇,旅游收入约20亿元。 

  为支持镇域经济发展,记者了解到,在乡镇联城带村领域,广东已投入省级驻镇帮镇扶村资金99亿元、镇域基本公共服务保障资金79亿元。 

  建设宜居宜业和美乡村—— 

  让乡村底子更厚乡愁更浓 

  广东城乡区域高质量发展,最艰巨最繁重的任务在农村。 

  推进“百千万工程”,建设和美乡村,广东各地统筹乡村布局规划、村庄建设规划、农房风貌规划“三个规划”,健全党领导下的乡村治理体系,让乡村底子更厚、里子更好,留得住青山绿水、记得住美丽乡愁…… 

  位于云浮市云城街道的朱屋村,依山傍田,风光秀丽,入村路干净蜿蜒。这里可以看到干净整洁的民居,门前地面十分整洁;房子的墙壁上统一的装饰,与青山绿水交相呼应,和谐自然。 

  过去,朱屋村是一个脏乱差的后进村。拆除农村违章建筑,改造农房墙体立面,更新乡村公共空间……朱屋村旧貌换新颜。凭借诗意田园风光,成为当地有名的“网红”打卡点。 

  从生态宜居到产业兴旺,如今朱屋村也不断更新升级。通过加大土地流转招商力度,朱屋村打造草莓种植基地40亩,并带动油茶、发财树等特色产业的发展,努力打造集体验农业、农家乐、民宿为一体的观光旅游村。 

  在河源连平县上坪镇古坑村,桃树延绵,万亩桃园成了粉色花海。鹰嘴蜜桃产业不仅给当地带来人气,还为村民带来商机。古坑村因地制宜,将休闲采摘农业和乡村旅游有机结合,走出一条以特色产业推动乡村振兴的富民之路。2023年,古坑村种植万亩鹰嘴蜜桃,带动35家合作社、655户桃农增收致富。村民靠发展鹰嘴蜜桃,总体收入达2.84亿元。 

  随着“百千万工程”持续深入推进,广东乡村基础设施进一步加强,基本实现百人以上自然村通硬化路,农村人居环境改善,生活垃圾“村收集、镇转运、县处理”收运处置体系基本建立。 

  回望来路自慷慨,再赴征程气如虹。南粤大地乘着改革开放的春风,发生了翻天覆地的沧桑巨变,带着中国式现代化建设的豪情,必将创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。 

编辑:陈静 




文章编号: e83f681d98758f3edef08e6ae94e414d
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


91. 大河网 -  (千军万马战犹酣——广东代表团开放日关注“百千万工程”) 2024-03-08 荐读   大河网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://news.dahe.cn/2024/03-08/1725718.html




...白海豚现身湛江雷州湾，成群的中华白海豚追逐戏水、翻转跳跃。来湛江，在欣赏生态奇观的同时，也能尝到大海的鲜美。全国人大代表、湛江市市长曾进泽说，这里不仅有丰富的海洋资源，还有多到数不过来的海鲜美食。“我们正以特色生态、特色美食，吸引全国游客，持续擦亮‘中国海...


文章编号: 1a14c4327c2660f0ae766655d5d7e2e5
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


92. 顶端新闻APP -  (广东代表团举行开放团组活动) 2024-03-08 顶端新闻-推荐   时代周报


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://news.dingxinwen.com/api/news/show?id=5904318&app_id=210709162105892998&appCurrentVersion=7.4.2&platformPublic=Android&phoneModel=Xiaomi%20Redmi5&systemOS=10&channelPackage=pro




本文来源：时代周报 作者：时代周报

3月7日上午，十四届全国人大二次会议广东省代表团在住地首都宾馆举行全体会议，继续审议政府工作报告，审查计划报告和草案、预算报告和草案，并面向中外媒体开放，来自102家境内外媒体的225名记者到会旁听采访。在发言环节结束后，媒体记者对代表进行集体采访。大家纷纷举手，就实施“百县千镇万村高质量发展工程”、做强实体经济、建设粤港澳大湾区、巩固外贸基本盘、促进海洋经济高质量发展等关系广东当前和长远发展、社会各界关心关注的话题进行提问。黄坤明、王伟中、张虎、覃伟中、曾进泽等代表分别作了回答，从不同角度广泛深入介绍我省贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，推进高质量发展、现代化建设取得的新进展新成效。

“百千万工程”是广东高质量发展的头号工程，自省委部署实施以来社会各界高度关注。新华社记者就此提问这一工程取得了哪些新突破，下一步重点抓什么？

黄坤明首先代表广东省委、省人大常委会、省政府、省政协，对媒体朋友长期以来对广东改革发展稳定的关注支持表示感谢，并对大家在全国两会期间对广东代表团的宣传报道表示感谢。他用“相互促进、相互成就”“势在必行、顺势而为”“机制初成、成效初显”三句话概括总结对广东部署实施“百千万工程”的认识。

黄坤明说，改革开放以来特别是党的十八大以来，在党中央坚强领导下，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，南粤大地也发生了翻天覆地的沧桑巨变，珠三角地区实现奇迹般的腾飞，粤东粤西粤北地区实现快速发展，这些变化是巨大的、深刻的，也是有目共睹的、实实在在的。在这一进程中特别是在全面建设小康社会过程中，历届省委、省政府都高度重视推动城乡区域协调发展，做了大量工作，取得了很好的成效。由于地理条件、生产力要素集聚水平不一样等原因，广东客观上存在着城乡区域发展不平衡的现象，并更多体现在城乡发展不平衡上。这既是广东必须面对和解决的现实问题，同时也是相对的、辩证的，意味着可以把短板变成潜力板，实现城乡区域相互促进、相互成就。

黄坤明说，习近平总书记一直高度重视、亲切关怀广东改革开放事业和高质量发展。党的十八大以来，总书记5次亲临广东，每次都对促进广东城乡区域协调发展作出重要指示，谆谆指引做好重点工作。我们认真贯彻落实总书记重要指示要求，推动城乡区域协调发展不断取得新进步。党的二十大后，省委、省政府在过去打下的基础上，进一步学习借鉴浙江“千万工程”经验，学习借鉴全国脱贫攻坚奔小康经验和我省过去统筹推进城乡区域协调发展的经验，提出实施“百县千镇万村高质量发展工程”。

黄坤明表示，实施“百千万工程”关键在产业兴、科教兴、民生兴。县的层面，我们把县城作为新型城镇化的重要载体，进一步完善承载功能，带动县域经济发展更有特色、更有后劲、更有实力。镇的层面，我们做强这个节点，更好服务经济社会发展，服务生产生活。村的层面，我们抓好人居环境整治，聚焦解决群众急难愁盼问题，把民生实事办好办实。

黄坤明介绍说，经过一年多的努力，现在全省上下推进实施“百千万工程”的认识更加统一，体制机制更加健全，形成了一系列具体的政策举措，产业进一步向粤东粤西粤北地区有序转移，收到了初步成效。我们将坚决贯彻落实党的二十大精神和中央经济工作会议精神，认真贯彻落实习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，按照政府工作报告要求，紧密结合广东实际，以“百千万工程”为抓手，扎扎实实推进城乡区域协调发展，加快实现高质量发展。

“广东美食美景多”，黄坤明热情邀约媒体朋友多到广东走一走、看一看，多品尝广东美食，感受岭南之美。他还希望媒体朋友多到湛江滨海旅游，观赏栖息在这里的中华白海豚生态奇观，亲身体验海洋生态保护的生动成果。

新加坡亚洲新闻台记者注意到有报道称，广东受到企业供应链多样化以及将生产线转移到东南亚等其他地区的影响，提问广东作为中国经济第一大省和重要的制造业基地，将采取哪些措施来应对这些挑战和实现制造业转型？

对此，王伟中表示，去年4月，习近平总书记亲临广东视察，明确要求广东坚持以制造业立省。广东制造业增加值占全省GDP比重32.7%，规模占全国18，有8个万亿级产业集群。长期以来，广东坚定不移做全球产业链价值链的参与者、促进者，积极支持企业“走出去”参与“一带一路”建设。近年来，一些国家搞“脱钩断链”“小院高墙”“长臂管辖”，一些企业为规避经贸限制、关税壁垒等，将订单、生产转移到其他国家。但同时也要看到，近年来一大批十亿级、百亿级重大外资项目落户广东，去年全省新设制造业外资企业数量增长30%，制造业实际利用外资增长11.7%，今年1月新设外资企业1947户、增长106%，表明投资者看好中国、看好广东。

王伟中表示，广东将坚持实体经济为本、制造业当家，实施“五大提升行动”，着力提升制造业核心竞争力，确保任何时候都不脱实向虚。一是坚持改造升级传统产业、培育壮大新兴产业、超前布局未来产业。传统产业这个厚实的家底和优势不能丢，我们将积极促进产业高端化、智能化、绿色化，落实国家新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新、降低物流成本等部署，再推动超9000家工业企业开展技改、9200家规上工业企业数字化转型。同时，大力发展集成电路、新能源汽车、新型储能、低空经济等新兴产业，超前布局量子科技、生命科学、人工智能等未来产业。二是坚持产业科技互促双强。把发展新质生产力作为战略之举、长远之策，加快构建全过程创新链，推动更多新技术、新产品、新工艺应用推广。同时，高水平科技自立自强并不是关起门来，我们将扩大高水平对外开放，加强国际合作交流，广纳创新技术、创新企业、创新人才，深度融入全球创新链产业链供应链。三是坚持大中小企业融通发展。广东市场化程度高、企业活跃，全省经营主体突破1800万户，其中企业780万户、占全国17。我们将支持大企业发挥链主企业作用，支持中小企业朝着专精特新方向发展。

王伟中表示，加大制造业投入，投的是后劲、投的是未来。我们将用好“制造业当家22条”、“降低制造业成本10条”等政策，再及时出台一批新措施，推动资金、土地、用能等资源要素向制造业倾斜。诚挚欢迎海内外企业和人才到广东来、到大湾区来，共享机遇、投资兴业、实现高质量发展！

今年是《粤港澳大湾区发展规划纲要》发布5周年，又是“十四五”规划实施的关键一年。作为大湾区建设的重要责任主体之一，广东今年会有什么动作，舆论十分关注。星岛日报记者提问：广东过去推进粤港澳大湾区建设有哪些亮点和成果？未来计划如何与港澳持续合作，推动粤港澳更好地融合？

在回答中，张虎表示，粤港澳大湾区建设是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。自《粤港澳大湾区发展规划纲要》公布以来，广东坚持以粤港澳大湾区建设为“纲”，举全省之力，携手港澳加快建设世界级的大湾区、发展最好的湾区。五年来，粤港澳大湾区建设取得阶段性成效。综合实力迈上新台阶，大湾区经济总量从2018年超10万亿元到2023年突破14万亿元大关。科技产业优势持续巩固，大湾区国际科技创新中心、大湾区综合性国家科学中心建设深入推进。基础设施互联互通加快推进，已基本实现大湾区主要城市间1小时通达。规则衔接机制对接深入实施，“港澳药械通”“湾区社保通”“跨境理财通”等一批标志性事项落地。重大合作平台建设取得积极进展，横琴粤澳深度合作区今年3月1日正式封关运行，前海积极推进与香港开展金融和法律等现代服务业合作，南沙已落地期货、航运、数据三大交易所，河套打造了量子科学中心等一批高端科技创新平台。宜居宜业宜游优质生活圈加速形成。

张虎表示，广东将牢记习近平总书记殷殷嘱托，落实国务院政府工作报告部署，做实“一点两地”的全新定位，强化粤港澳深度融合，纵深推进新阶段粤港澳大湾区建设。一是强化发展战略协同联动，积极支持港澳更好融入国家发展大局。二是强化产业科技互促双强，联合港澳推动科研攻关取得更大进展。三是强化全方位互联互通，进一步提升人员车辆往来、货物通关、资金跨境、数据安全传输等便利化水平。四是稳步扩大制度型开放，加快构建国际合作和竞争新优势。五是强化重大合作平台建设，“以点带面”引领粤港澳深度融合发展。

作为外贸第一大省，广东促进外贸高质量发展的动向也为媒体关注。深圳连续31年在中国内地城市出口总额占据第一，在广东推进外贸高质量发展中具有典型性代表性。欧洲时报记者提问，面对世界地方冲突不断，不确定性增加，单边主义、贸易保护主义愈演愈烈，深圳如何破解这些难题，未来打算怎么做？

覃伟中在回答中介绍说，深圳是全国重要的外贸大市、外贸强市。2023年深圳进出口总额3.87万亿元、同比增长5.9%，其中出口增长12.5%、连续31年居内地城市首位。这些成绩来之不易，经受住了一系列挑战和考验。面对困难挑战，我们主动应变、抢抓机遇、迎难而上，着力推动外贸拓市场优结构提质量，全面落实高质量共建“一带一路”八项行动，做大做强一般贸易，2023年，深圳对共建“一带一路”国家进出口增长9.3%，一般贸易进出口增长14.4%、占进出口总额53.6%，跨境电商进出口增长75.2%。着力打造高效联通全球的贸易枢纽，建设融合港口型、空港型、商贸服务型、生产服务型为一体的国家物流枢纽。着力构建优质高值的出口产品矩阵，提升“深圳制造”品牌美誉度，突出高科技、时尚潮流、好用耐用的特色，还举办一批市场化、专业化行业风向标展会，去年深圳展览面积超过1000万平方米。着力完善便利化的跨境贸易服务体系，实施自贸区提升战略，支持企业在全球布局产业链供应链，优化无缝清关、信用保险、出口信贷、跨境结算、涉外法律等服务，近期还新出台了“稳外贸24条”，全力促进外贸稳规模、稳份额、稳增长。

覃伟中表示，下来深圳将认真贯彻落实中央、省各项部署要求，为建设更高水平开放型经济新体制、服务构建新发展格局作出深圳的更大贡献。

习近平总书记在视察广东时强调，要加强陆海统筹、山海互济，全面建设海洋强省。广东提出了“打造海上新广东”的愿景。湛江作为广东港口大市，这些年大力发展海洋渔业，也引进了巴斯夫、宝钢等一批重大项目。中央广播电视总台记者提问，湛江在推动海洋经济高质量发展方面有哪些新布局？

曾进泽回答说，湛江是海洋大市，近年来坚持向海图强，海洋生产总值占GDP约三分之一。下来，将强化陆海统筹、港产联动，推动海洋经济高质量发展，为全面建设海洋强省、打造“海上新广东”增添“蓝色动力”。一是全力打造世界级临港产业集群。发展以绿色钢铁、绿色石化、绿色能源为主导的世界级临港产业集群。加快建设海工装备产业园等重点项目，打造新质生产力，培育海洋战略性新兴产业，规模化集约化开发海上风电。二是创建现代化海洋牧场示范市。实施现代化海洋牧场建设“十大行动”，发展蓝色金融，健全海洋牧场全产业链。三是建设高水平海洋科技创新中心。依托湛江湾实验室等海洋科研资源优势，系统谋划建设海洋科技创新体系，以科技创新赋能海洋经济。四是强化“一带一路”海上合作支点城市功能。积极连接粤港澳大湾区和海南自由贸易港、西部陆海新通道，推动广湛高铁、雷州半岛高速公路等项目建设，努力创建广东对接RCEP先行示范区。五是积极打造“红树林之城”。加强红树林保护、修复和利用，深入实施“蓝色海湾”整治行动，构建可持续发展的海洋生态环境。六是打响“鲜美湛江”文旅品牌。整合丰富的滨海文旅资源，将“鲜美”元素融入旅游全产业链，打造国家级滨海旅游目的地。

（徐林 骆骁骅 李凤祥 祁雷 姚瑶）


文章编号: a02ffd48b868dc4625af96c803960989
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


93. 顶端新闻APP -  (广东代表团举行开放团组活动) 2024-03-08 顶端新闻   时代周报


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=5904318#/






本文来源：时代周报 作者：时代周报

3月7日上午，十四届全国人大二次会议广东省代表团在住地首都宾馆举行全体会议，继续审议政府工作报告，审查计划报告和草案、预算报告和草案，并面向中外媒体开放，来自102家境内外媒体的225名记者到会旁听采访。在发言环节结束后，媒体记者对代表进行集体采访。大家纷纷举手，就实施“百县千镇万村高质量发展工程”、做强实体经济、建设粤港澳大湾区、巩固外贸基本盘、促进海洋经济高质量发展等关系广东当前和长远发展、社会各界关心关注的话题进行提问。黄坤明、王伟中、张虎、覃伟中、曾进泽等代表分别作了回答，从不同角度广泛深入介绍我省贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，推进高质量发展、现代化建设取得的新进展新成效。

“百千万工程”是广东高质量发展的头号工程，自省委部署实施以来社会各界高度关注。新华社记者就此提问这一工程取得了哪些新突破，下一步重点抓什么？

黄坤明首先代表广东省委、省人大常委会、省政府、省政协，对媒体朋友长期以来对广东改革发展稳定的关注支持表示感谢，并对大家在全国两会期间对广东代表团的宣传报道表示感谢。他用“相互促进、相互成就”“势在必行、顺势而为”“机制初成、成效初显”三句话概括总结对广东部署实施“百千万工程”的认识。

黄坤明说，改革开放以来特别是党的十八大以来，在党中央坚强领导下，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，南粤大地也发生了翻天覆地的沧桑巨变，珠三角地区实现奇迹般的腾飞，粤东粤西粤北地区实现快速发展，这些变化是巨大的、深刻的，也是有目共睹的、实实在在的。在这一进程中特别是在全面建设小康社会过程中，历届省委、省政府都高度重视推动城乡区域协调发展，做了大量工作，取得了很好的成效。由于地理条件、生产力要素集聚水平不一样等原因，广东客观上存在着城乡区域发展不平衡的现象，并更多体现在城乡发展不平衡上。这既是广东必须面对和解决的现实问题，同时也是相对的、辩证的，意味着可以把短板变成潜力板，实现城乡区域相互促进、相互成就。

黄坤明说，习近平总书记一直高度重视、亲切关怀广东改革开放事业和高质量发展。党的十八大以来，总书记5次亲临广东，每次都对促进广东城乡区域协调发展作出重要指示，谆谆指引做好重点工作。我们认真贯彻落实总书记重要指示要求，推动城乡区域协调发展不断取得新进步。党的二十大后，省委、省政府在过去打下的基础上，进一步学习借鉴浙江“千万工程”经验，学习借鉴全国脱贫攻坚奔小康经验和我省过去统筹推进城乡区域协调发展的经验，提出实施“百县千镇万村高质量发展工程”。

黄坤明表示，实施“百千万工程”关键在产业兴、科教兴、民生兴。县的层面，我们把县城作为新型城镇化的重要载体，进一步完善承载功能，带动县域经济发展更有特色、更有后劲、更有实力。镇的层面，我们做强这个节点，更好服务经济社会发展，服务生产生活。村的层面，我们抓好人居环境整治，聚焦解决群众急难愁盼问题，把民生实事办好办实。

黄坤明介绍说，经过一年多的努力，现在全省上下推进实施“百千万工程”的认识更加统一，体制机制更加健全，形成了一系列具体的政策举措，产业进一步向粤东粤西粤北地区有序转移，收到了初步成效。我们将坚决贯彻落实党的二十大精神和中央经济工作会议精神，认真贯彻落实习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，按照政府工作报告要求，紧密结合广东实际，以“百千万工程”为抓手，扎扎实实推进城乡区域协调发展，加快实现高质量发展。

“广东美食美景多”，黄坤明热情邀约媒体朋友多到广东走一走、看一看，多品尝广东美食，感受岭南之美。他还希望媒体朋友多到湛江滨海旅游，观赏栖息在这里的中华白海豚生态奇观，亲身体验海洋生态保护的生动成果。

新加坡亚洲新闻台记者注意到有报道称，广东受到企业供应链多样化以及将生产线转移到东南亚等其他地区的影响，提问广东作为中国经济第一大省和重要的制造业基地，将采取哪些措施来应对这些挑战和实现制造业转型？

对此，王伟中表示，去年4月，习近平总书记亲临广东视察，明确要求广东坚持以制造业立省。广东制造业增加值占全省GDP比重32.7%，规模占全国1/8，有8个万亿级产业集群。长期以来，广东坚定不移做全球产业链价值链的参与者、促进者，积极支持企业“走出去”参与“一带一路”建设。近年来，一些国家搞“脱钩断链”“小院高墙”“长臂管辖”，一些企业为规避经贸限制、关税壁垒等，将订单、生产转移到其他国家。但同时也要看到，近年来一大批十亿级、百亿级重大外资项目落户广东，去年全省新设制造业外资企业数量增长30%，制造业实际利用外资增长11.7%，今年1月新设外资企业1947户、增长106%，表明投资者看好中国、看好广东。

王伟中表示，广东将坚持实体经济为本、制造业当家，实施“五大提升行动”，着力提升制造业核心竞争力，确保任何时候都不脱实向虚。一是坚持改造升级传统产业、培育壮大新兴产业、超前布局未来产业。传统产业这个厚实的家底和优势不能丢，我们将积极促进产业高端化、智能化、绿色化，落实国家新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新、降低物流成本等部署，再推动超9000家工业企业开展技改、9200家规上工业企业数字化转型。同时，大力发展集成电路、新能源汽车、新型储能、低空经济等新兴产业，超前布局量子科技、生命科学、人工智能等未来产业。二是坚持产业科技互促双强。把发展新质生产力作为战略之举、长远之策，加快构建全过程创新链，推动更多新技术、新产品、新工艺应用推广。同时，高水平科技自立自强并不是关起门来，我们将扩大高水平对外开放，加强国际合作交流，广纳创新技术、创新企业、创新人才，深度融入全球创新链产业链供应链。三是坚持大中小企业融通发展。广东市场化程度高、企业活跃，全省经营主体突破1800万户，其中企业780万户、占全国1/7。我们将支持大企业发挥链主企业作用，支持中小企业朝着专精特新方向发展。

王伟中表示，加大制造业投入，投的是后劲、投的是未来。我们将用好“制造业当家22条”、“降低制造业成本10条”等政策，再及时出台一批新措施，推动资金、土地、用能等资源要素向制造业倾斜。诚挚欢迎海内外企业和人才到广东来、到大湾区来，共享机遇、投资兴业、实现高质量发展！

今年是《粤港澳大湾区发展规划纲要》发布5周年，又是“十四五”规划实施的关键一年。作为大湾区建设的重要责任主体之一，广东今年会有什么动作，舆论十分关注。星岛日报记者提问：广东过去推进粤港澳大湾区建设有哪些亮点和成果？未来计划如何与港澳持续合作，推动粤港澳更好地融合？

在回答中，张虎表示，粤港澳大湾区建设是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。自《粤港澳大湾区发展规划纲要》公布以来，广东坚持以粤港澳大湾区建设为“纲”，举全省之力，携手港澳加快建设世界级的大湾区、发展最好的湾区。五年来，粤港澳大湾区建设取得阶段性成效。综合实力迈上新台阶，大湾区经济总量从2018年超10万亿元到2023年突破14万亿元大关。科技产业优势持续巩固，大湾区国际科技创新中心、大湾区综合性国家科学中心建设深入推进。基础设施互联互通加快推进，已基本实现大湾区主要城市间1小时通达。规则衔接机制对接深入实施，“港澳药械通”“湾区社保通”“跨境理财通”等一批标志性事项落地。重大合作平台建设取得积极进展，横琴粤澳深度合作区今年3月1日正式封关运行，前海积极推进与香港开展金融和法律等现代服务业合作，南沙已落地期货、航运、数据三大交易所，河套打造了量子科学中心等一批高端科技创新平台。宜居宜业宜游优质生活圈加速形成。

张虎表示，广东将牢记习近平总书记殷殷嘱托，落实国务院政府工作报告部署，做实“一点两地”的全新定位，强化粤港澳深度融合，纵深推进新阶段粤港澳大湾区建设。一是强化发展战略协同联动，积极支持港澳更好融入国家发展大局。二是强化产业科技互促双强，联合港澳推动科研攻关取得更大进展。三是强化全方位互联互通，进一步提升人员车辆往来、货物通关、资金跨境、数据安全传输等便利化水平。四是稳步扩大制度型开放，加快构建国际合作和竞争新优势。五是强化重大合作平台建设，“以点带面”引领粤港澳深度融合发展。

作为外贸第一大省，广东促进外贸高质量发展的动向也为媒体关注。深圳连续31年在中国内地城市出口总额占据第一，在广东推进外贸高质量发展中具有典型性代表性。欧洲时报记者提问，面对世界地方冲突不断，不确定性增加，单边主义、贸易保护主义愈演愈烈，深圳如何破解这些难题，未来打算怎么做？

覃伟中在回答中介绍说，深圳是全国重要的外贸大市、外贸强市。2023年深圳进出口总额3.87万亿元、同比增长5.9%，其中出口增长12.5%、连续31年居内地城市首位。这些成绩来之不易，经受住了一系列挑战和考验。面对困难挑战，我们主动应变、抢抓机遇、迎难而上，着力推动外贸拓市场优结构提质量，全面落实高质量共建“一带一路”八项行动，做大做强一般贸易，2023年，深圳对共建“一带一路”国家进出口增长9.3%，一般贸易进出口增长14.4%、占进出口总额53.6%，跨境电商进出口增长75.2%。着力打造高效联通全球的贸易枢纽，建设融合港口型、空港型、商贸服务型、生产服务型为一体的国家物流枢纽。着力构建优质高值的出口产品矩阵，提升“深圳制造”品牌美誉度，突出高科技、时尚潮流、好用耐用的特色，还举办一批市场化、专业化行业风向标展会，去年深圳展览面积超过1000万平方米。着力完善便利化的跨境贸易服务体系，实施自贸区提升战略，支持企业在全球布局产业链供应链，优化无缝清关、信用保险、出口信贷、跨境结算、涉外法律等服务，近期还新出台了“稳外贸24条”，全力促进外贸稳规模、稳份额、稳增长。

覃伟中表示，下来深圳将认真贯彻落实中央、省各项部署要求，为建设更高水平开放型经济新体制、服务构建新发展格局作出深圳的更大贡献。

习近平总书记在视察广东时强调，要加强陆海统筹、山海互济，全面建设海洋强省。广东提出了“打造海上新广东”的愿景。湛江作为广东港口大市，这些年大力发展海洋渔业，也引进了巴斯夫、宝钢等一批重大项目。中央广播电视总台记者提问，湛江在推动海洋经济高质量发展方面有哪些新布局？

曾进泽回答说，湛江是海洋大市，近年来坚持向海图强，海洋生产总值占GDP约三分之一。下来，将强化陆海统筹、港产联动，推动海洋经济高质量发展，为全面建设海洋强省、打造“海上新广东”增添“蓝色动力”。一是全力打造世界级临港产业集群。发展以绿色钢铁、绿色石化、绿色能源为主导的世界级临港产业集群。加快建设海工装备产业园等重点项目，打造新质生产力，培育海洋战略性新兴产业，规模化集约化开发海上风电。二是创建现代化海洋牧场示范市。实施现代化海洋牧场建设“十大行动”，发展蓝色金融，健全海洋牧场全产业链。三是建设高水平海洋科技创新中心。依托湛江湾实验室等海洋科研资源优势，系统谋划建设海洋科技创新体系，以科技创新赋能海洋经济。四是强化“一带一路”海上合作支点城市功能。积极连接粤港澳大湾区和海南自由贸易港、西部陆海新通道，推动广湛高铁、雷州半岛高速公路等项目建设，努力创建广东对接RCEP先行示范区。五是积极打造“红树林之城”。加强红树林保护、修复和利用，深入实施“蓝色海湾”整治行动，构建可持续发展的海洋生态环境。六是打响“鲜美湛江”文旅品牌。整合丰富的滨海文旅资源，将“鲜美”元素融入旅游全产业链，打造国家级滨海旅游目的地。

（徐林 骆骁骅 李凤祥 祁雷 姚瑶）


文章编号: 2b7896e45be2c2fcd0fa8dd4a5b22ea6
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


94. 顶端新闻APP -  (千军万马战犹酣——广东代表团开放日关注“百千万工程”) 2024-03-08 顶端新闻   新华社


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=5902240#/






来源：3月8日《新华每日电讯》

作者：新华每日电讯记者陈凯星 叶前 周颖

经济总量连续35年居全国首位的广东，城乡区域发展不平衡，是高质量发展的最大短板和最大潜力板，也是7日十四届全国人大二次会议广东代表团开放日备受关注的话题。

相互促进相互成就，势在必行顺势而为，机制初成成效初显……这是一年多来广东推进“百县千镇万村高质量发展工程”交出的答卷：以最强共识、最大力度补齐最大短板，就能把短板变成潜力板。

“奔腾急，万马战犹酣。”122个县（市、区）、1612个乡镇（街道）、2.65万个行政村（社区）动起来，热起来。在你追我赶中，广东各地正在抓好强县促镇带村各项落实举措，推进城乡区域协调发展呈现新气象。

壮大县域经济——

既是结构调整工程，更是动力增长工程

广东城乡区域发展不平衡，突出短板在县。57个县或县级市，面积占全省面积的71.7%，但GDP仅占全省GDP的12.5%。

为此，广东省支持各县（市）立足优势资源，打造1至2个特色产业集群，增强县域经济发展内生动力。

河源辖内有华南第一大人工湖新丰江水库，水质常年保持在I类。记者了解到，当地以水经济产业园为依托，加快完善基础设施、产业配套，拓展产业空间，吸引多家国内饮料食品龙头企业落户，将生态好水转化为经济活水。

“河源的县域产业不断壮大，百亿级水饮料及食品产业加快打造。”全国人大代表、河源市委书记何国森说，河源坚决以头号力度推进头号工程，推动“百千万工程”取得新突破。

过去，依靠外向型经济发展，珠三角形成先发优势，近市场、近技术、近人才，与粤东西北的产业差距也随之拉大。如今，广东将壮大县域经济当作一项产业结构调整工程和动力增长工程来抓，在尊重市场的基础上，为欠发达地区的县域经济导入产业项目，完善交通，注入人才、技术等各项资源，撬动当地产业发展。

走进位于粤北的广清纺织服装产业有序转移园，车间内机器忙碌地运转着，工人们在抓紧赶制订单。这里已落户企业460余家、新建成标准厂房53.1万平方米，正成为清远市承接珠三角纺织服装产业的主阵地。全国人大代表、清远市市长温文星说，抓好项目落户，清远正把承接产业有序转移作为实施“百千万工程”、推动区域协调发展的重要举措来落实。

如今，广东已建设15个承接产业有序转移主平台，省财政下达专项资金42.5亿元，助推县域经济高质量发展。

路通，财通。完善基础交通设施，是助推区域协调发展的有力抓手。梅龙高铁今年具备开通的条件，届时革命老区梅州到广州仅需1.5小时。去年9月底，途经广州、惠州、深汕合作区、汕尾的广汕高铁正式开通，为沿线城市融入湾区、辐射粤东、连接华东提供了便捷通道。

人来了，百校联百县。共青团广东省委组织青年，聚焦县镇产业发展、科技攻关、创业帮扶等实际需求，组织校地结对1735个项目，选聘2000多名专家，带动高校超过20万名大学生入县下乡开展助力“百千万工程”行动。

钱来了。广东加大对“百千万工程”金融支持力度。2023年，广东涉农贷款超2.1万亿元，并提出到2027年超3万亿元，农业保险深度达到全国领先水平，县域贷款力争总体超1.6万亿元，县域存贷比力争达80%。

一年多来，广东县域经济实力、区域竞争力加强，现代农业产业体系加快构建。

激活“镇”能量——

中心镇专业镇特色镇“各美其美”

广东城乡区域发展不平衡，薄弱环节在镇。

千镇千面，各有不同。广东聚焦镇域薄弱环节，将1612个乡镇（街道）分成5类，包括554个城区镇、239个中心镇、260个专业镇、315个特色镇、244个普通镇，推动乡镇差异化、品质化、特色化发展。首批确定110个典型镇，2023年新增35亿元资金支持典型镇培育工作。

中心镇、专业镇、特色镇，镇镇有“绝活”。

中心镇要提质升级，按照小城市来规划布局，根据当地特色资源禀赋开展整体风貌设计，彰显地域风情。

阳江市阳西县沙扒镇，拥有全国最大的海洋牧场示范区和全省最大的海水鱼苗种业生产孵化基地。走进这个小镇，像是置身沿海小城市，绿树浓荫、街道整洁，配套设施齐全。“在塑造农村新风貌方面，沙扒镇立足乡村环境风貌特色和村庄现有基础，结合海洋文化主题，通过以奖代补方式，开展农房风貌管控提升和农村人居环境整治提升。”沙扒镇党委书记林志远说。

广东美食美景多。近日，超千头中华白海豚现身湛江雷州湾，成群的中华白海豚追逐戏水、翻转跳跃。来湛江，在欣赏生态奇观的同时，也能尝到大海的鲜美。全国人大代表、湛江市市长曾进泽说，这里不仅有丰富的海洋资源，还有多到数不过来的海鲜美食。“我们正以特色生态、特色美食，吸引全国游客，持续擦亮‘中国海鲜美食之都’金字招牌。”

在惠州龙门县的永汉镇，当地在建筑外立面，创造性引入南昆山国家二级保护动物“豹猫”元素，形成别具一格的视觉形象。这种将当地风土人情与现代审美有机结合的创意，进一步增强了小镇辨识度，聚拢了人气，促进了消费。

专业镇要转型升级，改造提升传统优势产业，培育战略性新兴产业，形成一批在全国有较强影响力和竞争力的名镇名品。“世界灯都”中山古镇镇，又迎来新光景。近年来，古镇镇将智能制造作为制造业升级的主攻方向，推动产业战略布局取得新突破。

部分特色镇在休闲、旅游、康养等产业上脱颖而出，形成了典型的农旅融合发展模式。在广州增城区派潭镇，一个废矿坑经过系统性修复后，成了一道“在森林里看海”的靓丽景观。当地还通过举办“村晚”等一系列文化活动，聚拢人气。去年，户籍人口9万多人的派潭镇，旅游收入约20亿元。

为支持镇域经济发展，记者了解到，在乡镇联城带村领域，广东已投入省级驻镇帮镇扶村资金99亿元、镇域基本公共服务保障资金79亿元。

建设宜居宜业和美乡村——

让乡村底子更厚乡愁更浓

广东城乡区域高质量发展，最艰巨最繁重的任务在农村。

推进“百千万工程”，建设和美乡村，广东各地统筹乡村布局规划、村庄建设规划、农房风貌规划“三个规划”，健全党领导下的乡村治理体系，让乡村底子更厚、里子更好，留得住青山绿水、记得住美丽乡愁……

位于云浮市云城街道的朱屋村，依山傍田，风光秀丽，入村路干净蜿蜒。这里可以看到干净整洁的民居，门前地面十分整洁；房子的墙壁上统一的装饰，与青山绿水交相呼应，和谐自然。

过去，朱屋村是一个脏乱差的后进村。拆除农村违章建筑，改造农房墙体立面，更新乡村公共空间……朱屋村旧貌换新颜。凭借诗意田园风光，成为当地有名的“网红”打卡点。

从生态宜居到产业兴旺，如今朱屋村也不断更新升级。通过加大土地流转招商力度，朱屋村打造草莓种植基地40亩，并带动油茶、发财树等特色产业的发展，努力打造集体验农业、农家乐、民宿为一体的观光旅游村。

在河源连平县上坪镇古坑村，桃树延绵，万亩桃园成了粉色花海。鹰嘴蜜桃产业不仅给当地带来人气，还为村民带来商机。古坑村因地制宜，将休闲采摘农业和乡村旅游有机结合，走出一条以特色产业推动乡村振兴的富民之路。2023年，古坑村种植万亩鹰嘴蜜桃，带动35家合作社、655户桃农增收致富。村民靠发展鹰嘴蜜桃，总体收入达2.84亿元。

随着“百千万工程”持续深入推进，广东乡村基础设施进一步加强，基本实现百人以上自然村通硬化路，农村人居环境改善，生活垃圾“村收集、镇转运、县处理”收运处置体系基本建立。

回望来路自慷慨，再赴征程气如虹。南粤大地乘着改革开放的春风，发生了翻天覆地的沧桑巨变，带着中国式现代化建设的豪情，必将创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。




文章编号: 5959d725b427071e5506063b6348e9f0
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


95. 大河网 APP -  (大熊猫野外种群总量增长到近1900只 我国这些珍稀物种再扩容!) 2024-03-03 大河网   大河网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202403031722757






　　今天(3月3日)是第11个世界野生动植物日，今年我国的主题是“构建野生动植物智慧保护体系”。记者从国家林草局了解到，经过多年保护，我国珍稀濒危物种数量实现稳中有升。

　　亚洲象野外种群从20世纪90年代的150多头，增加到现在的300多头。

　　东黑冠长臂猿达5群36只。

　　珍稀野生猫科动物扎堆“亮相”西双版纳。

　　绿海龟已人工繁育幼龟1万多只。雷州湾白海豚种群稳定壮大。

　　根据监测，大熊猫野外种群总量从20世纪80年代的约1100只，增长到现在的近1900只。

　　海南长臂猿野外种群数量从40年前仅存2群、不到10只，增长到现在的6群、37只。

　　朱鹮由发现之初的7只增加到现在的1万多只。

　　高原精灵藏羚羊野外种群由20世纪90年代末的6万到7万只，恢复到现在的30多万只。

　　野生攀枝花苏铁从20世纪八九十年代的23.4万株，增加到目前的38.5万株，成为欧亚大陆自然分布纬度最北、海拔最高、面积最大、株数最多、分布最集中的天然苏铁群落。

　　同时，我国还持续开展德保苏铁、杏黄兜兰等206种濒危植物的野外回归工作，对华盖木、云南蓝果树等多个物种实现了回归后的管护与监测，华盖木从6株增加到1.5万多株，被发现时仅存3株的百山祖冷杉，目前已野外回归4000多株。

　　近年来，我国通过构建野生动植物智慧保护体系，为野生动植物保护提供了重要支撑。

　　(总台央视记者 王凯博 施韶宇)

编辑:王晓颖




文章编号: 9b69116776bf2d412e010e974cef70d1
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


96. 大河网 -  (大熊猫野外种群总量增长到近1900只 我国这些珍稀物种再扩容!) 2024-03-03 国内新闻   王凯博


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://news.dahe.cn/2024/03-03/1722757.html




...龟1万多只。雷州湾白海豚种群稳定壮大。 

  根据监测,大熊猫野外种群总量从20世纪80年代的约1100只,增长到现在的近1900只。 

  海南长臂猿野外种群数量从40年前仅存2群、不到10只,增长到现在的6群、37只。 

  朱鹮由发现之初的7只增加到现在的1万多只。 

  高原精灵...


文章编号: da7f505ded9621bbe92bfa95e23f65ea
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


97. 顶端新闻APP -  (今天是第11个世界野生动植物日) 2024-03-03 顶端新闻   漯河市环保协会


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=5868554#/






今天（3月3日）是第11个世界野生动植物日，今年我国的主题是“构建野生动植物智慧保护体系”。记者从国家林草局了解到，经过多年保护，我国珍稀濒危物种数量实现稳中有升。

亚洲象野外种群从20世纪90年代的150多头，增加到现在的300多头。

东黑冠长臂猿达5群36只。

珍稀野生猫科动物扎堆“亮相”西双版纳。

绿海龟已人工繁育幼龟1万多只。雷州湾白海豚种群稳定壮大。

根据监测，大熊猫野外种群总量从20世纪80年代的约1100只，增长到现在的近1900只。

海南长臂猿野外种群数量从40年前仅存2群、不到10只，增长到现在的6群、37只。

朱鹮由发现之初的7只增加到现在的1万多只。

高原精灵藏羚羊野外种群由20世纪90年代末的6万到7万只，恢复到现在的30多万只。

野生攀枝花苏铁从20世纪八九十年代的23.4万株，增加到目前的38.5万株，成为欧亚大陆自然分布纬度最北、海拔最高、面积最大、株数最多、分布最集中的天然苏铁群落。

同时，我国还持续开展德保苏铁、杏黄兜兰等206种濒危植物的野外回归工作，对华盖木、云南蓝果树等多个物种实现了回归后的管护与监测，华盖木从6株增加到1.5万多株，被发现时仅存3株的百山祖冷杉，目前已野外回归4000多株。

近年来，我国通过构建野生动植物智慧保护体系，为野生动植物保护提供了重要支撑。

来源：人民日报 央视新闻

编辑：王国合


文章编号: 2287d180ca44840d3c815531067c06e8
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


98. 顶端新闻APP -  (用真实影像与世界对话——访中央广播电视总台纪录片导演、高级编辑闫东) 2024-02-28 顶端新闻   文艺报


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://static.dingxinwen.com/dd-sharepage/detail/index.html?id=5847526#/






用真实影像与世界对话

——访中央广播电视总台纪录片导演、高级编辑闫东

中央广播电视总台社教节目中心特别节目部主任闫东

2024年龙年春节前夕，记者如约来到位于五棵松的中央电视台影视之家，约定采访见面的会议室里早已有了“年”的气息。会议室正门贴着这样一副楹联：上联是“学舞棒金猴拓路远天重奋志”，下联是“共白豚戏浪领航瀚海再长征”。熟悉闫东的人都知道，这副楹联包含了这位从事纪录片创作37年“老兵”的诸多作品，如业已播出的《领航》《长征之歌》《我们走在大路上》《敢教日月换新天》《中国秦岭：一只金丝猴的记忆》等，而这些作品也正是从这里诞生，走向全国乃至世界的。

就在前不久，由中央广播电视总台和法国国家电视台共同出品，由中央广播电视总台社教节目中心、法国第三视角制片公司、中国广播电影电视节目交易中心有限公司联合制作，由闫东总导演的中法合拍纪录片《中国秦岭：一只金丝猴的记忆》应时于2023年12月26日登陆法国国家电视五台播出，并于12月30日重播。该片在法国国家电视台首播时观众高达210000人次。在Facebook、Twitter、Instagram等海外平台阅读量近75万次，互动量约15000次。这部纪录片也已销售至非洲地区（法语区）、波兰、西班牙、加拿大（法语区）、意大利等多个国家与地区，爱尔兰、芬兰、美国、葡萄牙、以色列等正在洽谈。

中法合拍纪录片《中国秦岭：一只金丝猴的记忆》海报

从《国脉》（2013）、《1937南京记忆》（2014）、《孔子》（2016）、《改变世界的战争》（2016）、《港珠澳大桥》（2017）及其同名纪录电影、《长征》（2018）、《中国梦的故事》（2020）、《中国故事》（2020）、《领航》（2022）到如今的《中国秦岭：一只金丝猴的记忆》，闫东及其团队十余年来致力于重大题材、自然生态、人文历史等多元类型纪录片的国际传播与合作，多部作品以版权销售、合作传播等方式登陆英、美、德、法、俄、日、澳等西方国家主流媒体平台同版播出。习近平总书记对宣传思想文化工作作出重要指示，要求“着力加强国际传播能力建设、促进文明交流互鉴”。作为国家相册的纪录片，如何用影像更好让世界见证新时代中国的阔步前行？闫东用真实影像与世界对话的秘诀又是什么？带着这样的疑问，记者开啔了此次专访。

闫东纪录片作品

掌握国际传播话语权

在Instagram新媒体平台上，一名外国观众在看过《中国秦岭：一只金丝猴的记忆》后留下这样的感受：“这种和平、宁静，令人赞叹不已，人类可以从动物身上学到很多东西。”然而就在项目啔动之初，困扰闫东最大的一个问题便是——讲什么？他曾向该片监制张琳、中方制片人张德宏、张啸明确表示，“如果纪录片所讲的故事对中国没有意义，那对我们也没有意义。我们要讲对中国有意义的故事”。如今看来，他做到了。

当前世界大变局加速演进，地缘政治冲突和动荡仍呈上升趋势，但人类发展进步的大方向不会改变，国际社会命运与共的大趋势不会改变。历时3年完成的《中国秦岭：一只金丝猴的记忆》正是对这一主题的艺术化阐释。该片是生态叙事，也是和平叙事，该片通过金丝猴一生的回忆，从国际视角讲述了中国生态文明建设成果和人与自然和谐共生的中国故事。同时，闫东和他的团队吸收了西北大学专家的意见，深入表现了金丝猴族群和平友爱的特征，并以此为抓手，将中国和平发展理念发扬光大，通过金丝猴的拟人化拍摄，啔迪外国观众从全新视角出发，以更全面的观点、更开放的态度、更宽广的胸襟来认识中国、认识世界。

闫东对金丝猴这一选题并不陌生。2017年他在分管央视科教频道《自然传奇》栏目时曾挖掘到“梵净山”这一选题。金丝猴有五种类型，五种类型中黔金丝猴最难拍，世界上只有800多只，梵净山是其唯一的栖息地。第六次登上梵净山时，闫东与团队终于如愿以偿，他们用4K摄影机拍摄到弥足珍贵的黔金丝猴镜头，这也是中央广播电视总台第一部关于金丝猴的4k生态类纪录片。《梵净山》国际版曾于2021年在法国戛纳电视节上首次发布，片子曾卖到美国、加拿大、俄罗斯等16个国家。

法国第三视角看过《梵净山》后主动伸出橄榄枝，但他们起初只是希望闫东能够帮助他们在中国的拍摄顺利落地，实现他们的想法。拿到法方第一脚本后闫东意识到，法方的脚本较为浪漫，讲述了一个有关猴王争霸的故事，内容也大都是在互联网上搜集到的资料。对于以真实为生命的纪录片而言，要找到题材立意的突破口，闫东马上找寻到研究秦岭金丝猴的权威学术团队。西北大学的李保国教授与郭松涛教授带领的科研团队数十年如一日地对金丝猴开展跟踪研究，也正是从他们口中，闫东掌握到了大量金丝猴群体行为学研究的课题成果，以及金丝猴每一个家庭之间，每一个个体之间如何相处，又如何在家庭内外实现“和平相处、以德服人”等最新科学发现的事实。

说服法方接受修改脚本并不是件容易的事。闫东没有向他们讲那些空而大的概念，而是将自己从专家那里学习来的研究成果消化好，把关于金丝猴族群中发生的故事娓娓道来，法方听入了迷。闫东提出，要以西北大学专家为学术支持，由中方重新撰写完善脚本。此外，只有双方共同参与创作，才能实现真正意义上的合拍，这也是此次合作的前提。

世界范围内疫情的频发打乱了法方派导演、摄影师来中国拍摄的原有计划。法方接受了闫东的建议，把西北大学学术团队融入到中法合作的团队当中，法方也对此次合作充满好奇，想知道未来究竟能擦出什么样的火花。

受到文化差异、两国时差、新冠疫情、野生动物拍摄具有不确定性等多重因素的影响，项目推进过程充满常人难以想象的困难与挑战。整个过程中最难的阶段，闫东坦言是2022年2月16日至2022年2月24日的冬季拍摄。金丝猴要靠植物来生存，而漫长的冬天考验着金丝猴的生存智慧。此前，法方也曾向闫东推荐了几名摄像，在他们看来，对资金、技术有更高要求的自然生态类纪录片赛道还是西方更占优势，但最终闫东还是选择了中方摄像张明。“他拍摄有经验、能吃苦，拍的东西很细腻，不是只拍场面上的东西，而是更注重金丝猴行为、心理上的细腻感觉。”彼时张明还在辽宁，当得知秦岭下大雪后，闫东与张明沟通，让其火速开车奔赴秦岭。张明与另外两名录音师来到秦岭山底，住在当地老百姓家，以此作为根据地。经过一段时间的努力，他们终于拍到了闫东期盼已久的画面：大雪笼罩下的秦岭白茫茫一片，金丝猴在漫天飞雪中跳跃嬉戏、上下翻飞，美不胜收。这一画面成为纪录片的开篇。

《中国秦岭：一只金丝猴的记忆》大事记完整记录了筹拍3年过程中，中法制作团队围绕该片召开的25次关键会议。此外，拍摄期间中法双方还会在每晚北京时间9点半召开拍摄进度沟通会，密切同步拍摄内容。28T拍摄素材，成片530个镜头，原创95％以上，除了金丝猴，中方团队还拍摄了大鲵、大熊猫、朱鹮、羚羊等难得一见的珍贵动物，他们的努力得到了法方团队的高度赞扬。

从原初中方版权占比49％、法方51％到经过合理谈判中方版权占比51％、法方49％，从项目伊始法方提供的更多浪漫色彩、讲述猴王争霸的第一稿脚本到以中方为主、西北大学专家提供学术支持、以科学为要义重新撰写完善的脚本，从原初设想法方派出导演、摄影师主导拍摄到闫东带领中方团队克服疫情困难、承担全部前期拍摄，从原计划一年内完成拍摄交片到精心打磨进入中方节奏力求精品，在闫东看来，变被动为主动的诀窍只有一个——靠专业实力获得同行的认可。

寻求国际化共情与情感链接

2023年6月22日，闫东跟随中国电视总公司团队携《中国秦岭：一只金丝猴的记忆》来到法国拉罗谢尔小镇，参加第34届法国阳光国际纪录片节。法国阳光国际纪录片节是全球规模最大的纪实与专业相结合的纪录片盛会之一，是国际媒体、决策人、投资方、发行商、内容创意与制作人开展交流合作的重要平台。第34届法国阳光国际纪录片节共吸引了来自60余个国家、500余家机构、超过2200位纪录片专业人士参会，《中国秦岭：一只金丝猴的记忆》被作为重点作品进行推介。

2023年6月21日，《中国秦岭：一只金丝猴的记忆》总导演闫东与法国第三视角制片公司制片人尼古拉斯，在法国拉罗谢尔第34届阳光国际纪录片节上向多国主流媒体机构及制播单位全面推介节目

此次纪录片节上闫东不仅见到了因《中国秦岭：一只金丝猴的记忆》项目合作两年多的法国第三视角制片人尼古拉斯，还见到了法国阳光国际纪录片节创始人伊夫·让诺（Yves Jeanneau）的儿子。伊夫·让诺于2019年11月14日辞世，如今，伊夫·让诺的儿子接过中法纪录片人续写友谊的接力棒，这让闫东的思绪一下子拉回到10年前的那个夏天。

2014年夏天第25届法国阳光国际纪录片节上，闫东执导的《1937南京记忆》赢得了唯一一个提案预售大奖，这也是他第一次参加法国阳光国际纪录片节。法国阳光国际纪录片节对时间有严格控制，片花播放、现场阐述和提问必须控制在7分钟之内。历史单元提案环节展播的《1937南京记忆》3分钟片花里，美籍华人女作家张纯如、美国导演比尔·古登塔格、日本女教师松冈环、侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆时任馆长朱成山、中国学者步平、华人导演李缨等6人表情严肃坚毅，他们诠释的主题是在场中国纪录片人所熟悉的，但其他人对这6人与南京大屠杀事件还有待深入了解。片花播出后，闫东向近1000名纪录片同行、影视公司代表介绍了《1937南京记忆》预售提案。他在预售提案中说到：“我们选择了一个新的角度：史料和亲历者口述是大家熟悉的方式，而我们刚才在短片中看到了6位主人公，他们都不是这场大屠杀的亲历者，却与77年前的这一历史事件紧密相关；他们的国籍不同，身份、职业、年龄不同，却各自以自己的角度和方法，寻找历史的真实、思考战争与人性，呼吁人们一起构筑和谐的未来……”该片后被日本网站NICONICO购买并播出，首播时第一集有超过1.2万名网民在线观看，这也是最让闫东感到欣慰的地方。

2015年4月16日，纪录片《孔子》国际版在涿州影视基地拍摄历史再现，总导演闫东与英国导演雨果进行现场沟通

除了二战史，儒家文化、生物多样性等主题也是世界范围内广泛关注的对象。十余年来，闫东及其团队积极探寻共情传播视角下的国际化叙事，在细节处理、人物展现、叙事方式等多方面与国际接轨，包括《中国秦岭：一只金丝猴的记忆》《1937南京记忆》《孔子》《长征》《港珠澳大桥》在内的多部作品都以同版同播的方式与世界观众见面。在闫东看来，同版同播是国际传播、深入合作的硬指标。此前，不少国产纪录片或合拍纪录片在西方国家播出时，通常会被重新剪辑、包装，甚至对结构进行调整编排。而同版同播，意味着西方受众对东方创作理念的接受与认可。链接东西方两端的，是一条全人类能够为之共情、共鸣的内容“通途”。

生动诠释“人类命运共同体”

每年12月，在冬季依旧温暖的花城，众多纪录片人相聚于此，共话一年来的光影故事，畅谈纪录片行业的未来发展前景。中国（广州）国际纪录片节走过20载，业已成长为亚洲规模最大的纪录片专业节展，也是世界八大纪录片节之一。2023年第20届中国（广州）国际纪录片节上，闫东被推选为金红棉优秀纪录片评选终评评审团主席，与荷兰导演彼得·里姆·德克朗、新加坡导演陈彬彬、英国制片人卢辛达·阿克塞尔松、中国香港电影编剧张经纬、中国传媒大学教授张雅欣、中央广播电视总台导演刘鸿彦等6位终评评委，共同评选出12部单项奖与5部组委会特别推荐优秀纪录片。

第20届中国（广州）国际纪录片节闭幕式暨金红棉优秀纪录片评选成果发布会现场，闫东（左六）作为金红棉优秀纪录片评选终评评审团主席出席

闫东与中国（广州）国际纪录片节结缘要比法国阳光国际纪录片节还要早。过去若干年里，闫东执导的《1937南京记忆》《孔子》《港珠澳大桥》等还曾作为开幕影片在中国（广州）国际纪录片节亮相。“每一个重要国际节展在开幕时，几乎所有参会嘉宾都会到场。开幕影片也就意味着，在更大范围内接受观众与同行的检阅。而中国（广州）国际纪录片节上开幕影片的选择，也必定是纪录片创作一年中的重头戏，是当前纪录片创作理念的晴雨表。”

从获奖者、参与者到如今的终评评审团主席，随着角色的转化，身上所肩负的责任亦有所不同。闫东坦言，过去担任评审的次数也不少，但担纲国际纪录片节奖项评审团主席这还是第一次。“今年共有7280部作品角逐金红棉，经过初评、复评，有45部纪录片作品进入终评环节。面对层层筛选而来的作品，我尊重每位评委的审美个性，最终通过民主投票的方式集中意见、汇总结果。”

纪录片《港珠澳大桥》海报

在今年中国（广州）国际纪录片节上，有两部作品令闫东印象深刻。一部是来自波兰导演帕维尔·洛津斯基的《阳台电影》，最终摘得优秀导演纪录片。另一部是由张伟民执导的《万里千寻》，最终荣获中国故事优秀纪录长片。闫东为这两部片子撰写了推荐语。《阳台电影》他写道：“波兰导演一反常态视角的镜头语言，始终把观众一同带入沉浸式的创作。片中出现的每位人物语言朴实，却给予观众辽阔的空间联想，且大大延展了阳台之外的舞台人生，这一极具创新性的镜头语言在本届纪录片作品中富含独特个性，所有评委们难以忘怀！”《万里千寻》他写道：“这是一部历时12年的作品，导演揭秘性地挖掘了曾被誉为‘五百年来第一人’的张大千的活动影像资料，极具文献价值，探寻呈现这位中国画家鲜为人知的海外艺术经历，让今天观众感受到这位具有全球影响力的艺术家的心路历程。”两部作品独特的作者意识与选题思考带给闫东许多惊喜，“导演帕维尔·洛津斯基在位于华沙的公寓阳台上，用两年半时间随机选择路人进行了近2000次对话。他向每个路人随机提出简单的问题：你是谁？你带的是什么？你要去哪里？并最终根据这些对话制作成《阳台电影》。颁奖前一天刚刚得知结果的导演帕维尔·洛津斯基最终没能赶来现场，他同样是在阳台上录了一段获奖感言，他的获奖感言也暗合了我对这位导演的欣赏与尊重。而另一部《万里千寻》的拍摄和筹备历时12年，导演张伟民辗转全球20多个国家和地区，探访张大千的朋友、家人、弟子、艺术家和研究张大千的学者一百余人，深入解读了张大千后半生的传奇故事。这个片子更像是我多年深耕的文献类纪录片，需要不断挖掘资料填补拍摄乃至科研领域的空白，力求把文献纪录片做成文献。阳台之外，看到人类生活的广阔舞台；万里之行，寻找艺术文明的共通之处。”闫东希望，有越来越多优秀的真实影像共同谱写人类命运共同体的奏鸣曲。

站在国际纪录片创作的前沿，闫东更多思考的是如何用真实影像向世界讲好中国故事。他向国际纪录片市场推出了多部充分彰显中华优秀传统文化的纪录片，不仅走出国门，更走入世界观众的内心，为讲好中国故事贡献了源源不断的力量。尽管工作繁忙，但闫东坚持每天涉猎大量国内外的纪录片作品和创作选题。他坚定地认为，“融会贯通、你中有我、我中有你，中国纪录片人要积极实践、创新，加快构建中国纪录片话语和叙事体系，形成强有力的对外传播话语框架与内核，聚焦真实、鲜活、生动的中国式现代化故事，在国际纪录片场域实现领跑式超越”。

中国纪录片远航世界任重道远。而下一次“出海”，闫东有望带领《中华白海豚》与世界观众见面。大年初六，他已率团队早早开工奔赴珠海进行拍摄。“《中华白海豚》是在拍摄《港珠澳大桥》时就萌生的理念，彼时雨中白海豚和大桥建筑工人同框的画面深深触动了我。港珠澳大桥建成五年后，白海豚又回来了，白海豚的生存状态反映的正是人类对待自然的理念，人与自然和谐相处是全世界永久关注的重要议题。”我们有理由相信，镜头里跃动的“海上国宝”将在大洋彼岸掀起新一轮观看热潮。

内容来源：《文艺报》2024年2月28日8版

微信编辑：吕漪萌

二审：许婉霓

三审：李晓晨


文章编号: 6e69beac1add8b8e2c899d185f24d287
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


99. 大河报网 -  (第三轮第一批中央环保督察:海南省小水电站清退不严不实) 2024-02-26 大河报网   大河报网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.dahebao.cn/detail.html?newsid=2006129




...白海豚栖息地等生态敏感区域进行选址合理性分析。海水养殖绿色转型推进力度不够，且私拉乱接取排水管道情况普遍，有的甚至随意穿越自然保护区核心区，污染破坏问题多发。

生态环境保护责任不落实。海南省自然资源和规划厅、生态环境厅，以及农业农村部门等对“管行业必须管...


文章编号: b3f2db669ed28adc5282ea8d83864736
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


100. 大河新闻 APP -  (第三轮第一批中央环保督察:海南省小水电站清退不严不实) 2024-02-26 大河报   大河报


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://news.dahebao.cn/dahe/appcommunity/2006129






为深入贯彻落实习近平生态文明思想，根据《中央生态环境保护督察工作规定》，中央第三生态环境保护督察组（以下简称督察组）对海南省开展了第三轮生态环境保护督察。2024年1月30日，二十届中央生态环境保护督察工作领导小组第2次会议审议通过督察报告。经党中央、国务院批准，督察组于2024年2月26日向海南省委、省政府进行反馈。督察组组长宋秀岩通报督察报告，海南省委书记冯飞作表态发言，海南省省长刘小明主持会议。张雪樵副组长，督察组有关人员，海南省委、省政府有关领导，有关部门和各市县党政主要负责同志等参加会议。

督察认为，海南省坚持以习近平生态文明思想为根本遵循，积极推进国家生态文明试验区建设，打好污染防治攻坚战，工作力度较大，取得较大成效。

海南省深入落实习近平总书记对海南生态环境保护作出的重要指示批示精神，坚持把绿色作为自由贸易港建设底色。大力推进三亚凤凰岛二期、儋州海花岛、海口葫芦岛围填海等问题整改。推动经济社会发展绿色转型，加快发展战略性新兴产业，2022年4大主导产业（旅游业、现代服务业、高新技术产业和热带特色高效农业）占全省GDP比重较2020年提升20.8个百分点。

积极推进国家生态文明试验区建设。将海南热带雨林国家公园建设作为国家生态文明试验区建设的标志性工程，出台《海南热带雨林国家公园条例（试行）》，提升生物多样性保护水平，极危物种海南长臂猿种群数量持续增长。以清洁能源岛建设、“六水共治”、博鳌东屿岛零碳示范区建设、“禁塑”和装配式建筑应用推广等为抓手，引导绿色低碳生产生活。出台“禁塑”地方性法规。

着力解决突出生态环境问题。推进环境基础设施建设，2020年以来新建8座生活垃圾焚烧发电厂，新增城镇污水处理规模41.9万立方米/日。加强近岸海域综合治理，出台《海南省水产养殖尾水排放标准》，探索绿色养殖新模式。加强红树林保护修复，2020年以来红树林面积持续增加。生态环境状况保持国内领先。

海南省高度重视此次督察工作，边督边改、立行立改，解决一批群众身边的生态环境问题。截至2023年12月底，督察组交办的2002件群众举报问题已办结或阶段办结1617件，责令整改362家，立案处罚178家，立案侦查5件，约谈43人，问责6人。

督察指出，海南省生态文明建设和生态环境保护取得较大成效，但对标对表习近平生态文明思想，与习近平总书记对海南的殷切期望和人民群众的美好期待相比，仍有薄弱环节。

一是践行习近平生态文明思想有差距。一些地方和部门认识和实践存在“上热中温下冷”现象，有的满足于海南得天独厚的生态环境和集中攻坚取得的阶段性成效，有的缺乏主动作为和攻坚克难的责任担当，有些基础工作没有做好，一些重点任务能拖就拖。

海防林总体规划缺失，底数不清、管理粗放，蚕食破坏问题突出。近十年规划保护的海防林长度从1051公里缩短至940公里，面积从21.2万亩减至16.5万亩。万宁市违规调整规划，使高尔夫球场违规占用海防林行为合法化，还为继续占用海防林提供便利。文昌、琼海、陵水等地也存在违规侵占海防林问题。乐东县佛罗林场木麻黄2023年以来陆续枯死，涉及面积884.9亩，平均枯死率39.6%，其中海防林达238亩。

发展与保护协同推进不力。2021年海南省发展改革委编制《海南省海上风电场工程规划》时，未依法开展规划环评，没有对白海豚栖息地等生态敏感区域进行选址合理性分析。海水养殖绿色转型推进力度不够，且私拉乱接取排水管道情况普遍，有的甚至随意穿越自然保护区核心区，污染破坏问题多发。

生态环境保护责任不落实。海南省自然资源和规划厅、生态环境厅，以及农业农村部门等对“管行业必须管环保”的要求认识不到位，在矿山管理、流域水环境治理，以及化学农药和化肥“双减”等工作中履行生态环境保护职责不力。

部分督察整改不彻底。琼海市未完成海防林内违规海水养殖清退，并在修编养殖水域滩涂规划时，将已被养殖坑塘侵占的海防林调出禁养区。全省房地产项目自建自营生活污水处理设施运行不正常问题仍然突出，督察组随机抽查6个污水处理设施，3个不同程度存在问题。儋州市个别橡胶企业废气废水扰民、东方市阳光海岸旁排水沟黑臭等群众身边的生态环境问题解决不到位。

二是国家生态文明试验区建设部分领域问题突出。海南热带雨林国家公园存在破坏行为。五指山市花舞人间旅游投资公司在国家公园内违法开垦公益林地种植咖啡等经济作物，有关部门一面下发《责令停止违法（章）行为通知书》，一面又回复国家公园管理部门称该行为不违法，督察进驻时违法行为仍在持续。东方市东河镇俄贤村更新造林项目被大量套种香蕉等高秆作物，造成林木破坏，毁林面积约120亩。琼中县什运宏兴石料场违规在国家公园内开山采石，并违法实施爆破6次，且一直未落实“边开采边治理”要求。小水电站清退不严不实，琼中、昌江等地9座小水电站部分设施位于国家公园核心保护区，仍有8座在运行；一些小水电站生态下泄流量不符合要求。

2023年12月，中央第三生态环境保护督察组在昌江县现场检查国家公园内小水电清退情况

自然公园管护不到位。屯昌县在木色湖风景名胜区规划修编时弄虚作假，在省林业局公示和专家评审后随意对规划分区进行重大调整，擅自调整规划核心内容后以另一版本上报省政府并获批，致使核心景区被降级、违规建筑被瞒报并调出。海南三亚热带海滨风景名胜区及海口市美舍河、五源河等湿地公园内存在违规建设经营行为。

城镇生活污水处理设施建设滞后。2022年全省城市生活污水集中收集率仅为55.9%，低于全国平均水平14个百分点，其中琼海市仅为27.8%，大量生活污水直排。“十三五”规划133个污水处理项目，按期完成的仅50个，督察时仍有10个未完成，其中海口市江东新区水质净化中心计划配套建设的66.9公里污水干管实际建成36公里，正常通水的仅6.9公里，且管网破损严重。城镇污水处理提质增效工作推进缓慢，琼海、海口等市管网缺陷问题突出。雨污不分流问题普遍，大量污水排入城市内河和排洪渠。2021年以来，全省纳入监测的88个城镇内河（湖）水体，48个水质频繁超标。海口市没有加快污水管网建设，而是在末端建设11处临时设施处理污水，有的已运行6年，每天还需调水用于水质消劣，治标不治本。儋州市主城区生活污水收集主干管严重缺失，只能用城市排洪箱涵收集生活污水，雨季大量雨污水直排光吉河，导致下游水体黑臭。三亚市污水管网混入大量雨水和天然水，2022年污水处理厂进水五日生化需氧量平均浓度仅为52.6毫克/升。

建筑垃圾治理问题突出。省级及9个市县没有按要求出台建筑垃圾专项规划，工作推进滞后，建筑垃圾乱堆乱埋现象普遍。2023年1月至11月，海口市建筑垃圾偷倒乱堆问题多达1275宗，随机抽查7个违法倾倒填埋点，填埋总量就达54万立方米。2018年以来，海口市苍东村、苍英村约200亩土地陆续被建筑垃圾侵占。

2023年12月，中央第三生态环境保护督察组在海口市现场检查建筑垃圾违法填埋情况

三是海洋生态和海岸带保护不力。红树林保护仍不到位。海南省有关部门一直未依规出台红树林资源保护发展规划，红树林保护范围不明，监督执法有缺位。东寨港红树林国家级自然保护区管理部门未按批复边界对保护区进行管理，保护区内违法存在养殖塘等。文昌清澜红树林省级自然保护区、三亚河红树林自然保护区等长期未清退保护区内违规设施。自然保护区外红树林底数不清，砍伐破坏行为未得到及时查处。

自然岸线破坏时有发生。乐东县渔业加工区及配套码头项目违规增加非透水构筑物面积约27亩，影响区域海洋水动力，周边大角湾岸线年均蚀退速率由10米增加至20米。临高县个别企业违规占用岸线。砂质岸线问题分类处置工作推进滞后，琼海市应于2022年底前完成的24个排水口整治仅完成11个，37处养殖用水管仅完成15处。

部分海湾潟湖生态退化。万宁市老爷海潟湖周边水产养殖塘尾水直排，导致老爷海水质长期为劣四类。小海潟湖周边养殖塘尾水治理项目建设进展滞后，小海水质不能稳定达到四类。文昌海域海草床近年来分布面积明显减少，其中高隆湾和长圮港沿岸海域5年内减少约261.8平方公里；陵水县新村港海域海草床2023年植株密度较2021年减少9.9%。近年来三亚海域珊瑚群落不断退化，结构趋于简单化。

四是一些突出生态环境问题亟待解决。天然橡胶初加工企业工艺简单，管理粗放，污染防治水平不高。抽查13家企业，11家存在不同程度环境污染问题。

矿山开采遗留生态环境问题突出。省有关部门3次部署历史遗留矿山修复治理工作，但工作推进不力，完成时限逐年后延，原定于2020年完成修复的152个矿山，仍有12个未完成、100个未验收。澄迈、儋州等地生态修复打折扣。东方市部分尾矿库存在环境安全隐患。

报废机动车非法回收拆解污染严重。全省仅1家企业具有报废机动车回收拆解资质，回收拆解能力严重短缺。暗访的6个市县21处报废机动车非法回收拆解点，普遍存在污染问题。

督察要求，海南省要坚决贯彻落实习近平生态文明思想，牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，守护好“青山绿水、碧海蓝天”。统筹谋划推进国家生态文明试验区建设，加强海南热带雨林国家公园保护。以高水平生态环境保护支撑自由贸易港建设，严守生态环境保护红线，加快推进城镇污水管网建设和“无废城市”建设。加强陆海统筹，加强海防林、红树林、珊瑚礁、海草床等重要生态系统保护。坚持以人民为中心，切实解决好人民群众反映强烈的突出生态环境问题。对失职失责问题，要责成有关部门进一步深入调查，厘清责任，严肃、精准、有效问责。对需要开展生态环境损害赔偿或需要提起公益诉讼的，按有关规定办理。

督察强调，海南省委、省政府应根据督察报告，按照《中央生态环境保护督察整改工作办法》要求，抓紧研究制定整改方案，在45个工作日内报送党中央、国务院。整改方案和整改情况要按照有关规定向社会公开。

督察组还对发现的生态环境损害责任追究问题进行了梳理，已按有关规定移交海南省委、省政府处理。

来源：“生态环境部”微信公号 编辑：丁丰林




文章编号: fd36761ac56b4f7a6559684f3c3460fa
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。



101. 大河网 APP -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202402241717849




 

  前些日子,小组来到福建厦门,在乘船前往火烧屿中华白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

  这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

  中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报) 

  中华白海豚为啥青睐厦门?一同乘船的专家说,海洋生态环境好不好,中华白海豚是指示性物种之一。厦门出现中华白海豚,说明当地海洋生态保护修复成果显著。数据显示,中华白海豚在厦门海域的种群数量,已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。 

  小组与中华白海豚的“偶遇”,是鹭岛生态蝶变的缩影。再往前追溯,这个变化的开始,可以从一个湖说起。 

  筼筜湖(人民网记者 陈博摄) 

  “筼筜渔火”曾是厦门一景。上世纪70年代,厦门向海要地、筑堤围湖,筼筜港成了筼筜湖。筑堤阻断了水的流动,加上各类工厂沿湖兴起,污水一股脑儿排入湖中,生态环境急转直下。 

  筼筜湖怎样不再黑臭?1988年3月,时任厦门市委常委、常务副市长习近平主持召开专题会议,确定治湖方略。他创造性地提出20字治理方针:“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。 

  筼筜湖综合治理,是习近平生态文明思想的重要发端之一。30多年来,在20字方针指引下,筼筜湖历经5轮大规模整治,从人人掩鼻的“臭水湖”变为水清岸绿的“城市会客厅”,并入选全国第二批美丽河湖优秀案例。 

  现在,筼筜湖还有了“市民湖长”。60多岁的陈亚进是土生土长的厦门人,从教师岗位退休后穿上了志愿服务队的“蓝马甲”,一有空就来巡湖,“只要在厦门,我就要过来看看”“筼筜湖的生态一年比一年好”。 

  以筼筜湖为原点,厦门生态修复逐渐从河湖向海洋拓展。 

  “城在海上,海在城中”,厦门是一座典型的海湾型城市。鹭岛之行,小组几乎去遍了当地所有海湾,切身感受到“高颜值的生态花园之城”魅力—— 

  漫步马銮湾生态三岛公园,碧波荡漾,白鹭齐飞。曾经的马銮湾水质被老百姓称作“可乐”。经过多年治理,水的颜色从泛黑的“可乐”变成了透亮的“雪碧”。现在,东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类,争相飞到马銮湾过冬。 

  马銮湾生态三岛公园(人民网记者 陈博摄) 

  眺望杏林湾,一段全长2.6公里的骑行道横跨海湾。在阳光照耀下,海面被车道分为光影不同的两面,一边幽蓝深邃,一边霞光璀璨。集美区自行车协会会长陈明福是这里的常客,他用“惬意”形容自己的骑行体验:“杏林湾空气好,每天都有车友来。” 

  杏林湾水上自行车道(人民网记者 陈博摄) 

  站在五缘湾湿地公园观鸟平台上,但见鸬鹚在水中的木桩上一字排开,或低头休憩,或伸展翅膀。此处过去被称为“烂潮滩”,如今吸引了90多种野生鸟类觅食栖息。五缘湾的变化,让居民黄晓红赞叹不已:“每天我都来公园走走,幸福感爆棚。” 

  五缘湾湿地公园(人民网记者 陈博摄) 

  清理海洋污染物,厦门交出一份智慧答卷。在厦门海上环境卫生管理站调度中心,大屏幕中的动画模拟出当天海漂垃圾的漂移轨迹。有了这套智慧海上环卫系统,调度中心可以预测每天厦门湾海流活动,对海漂垃圾的规模和分布进行预报,给出精准的拦截和收集建议。 

  保护“海岸卫士”红树林,科研工作者倾注大量心血。在下潭尾红树林公园,高低错落的红树林生机盎然。厦门大学环境与生态学院教授卢昌义深耕红树林研究与保护40多年,发明的“筷子苗”专利技术让幼苗成活率提升到90%以上。在几乎消失20多年后,85公顷红树林在此“重生”。 

  下潭尾红树林公园(人民网记者 陈博摄) 

  海洋生态环境问题,表现在海里,根子在陆上。从外表看,厦门南湖公园西园并无特殊之处,但地下藏着一座2.5万立方米的调蓄池,相当于挖出10个标准游泳池。这一调蓄池可收集筼筜湖范围内区域的截流污水及初期雨水,保护城市水环境。 

  从湖到湾,从湾到海,从海域到流域,从流域到全域……厦门生态保护修复的每个成功案例,都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。正如习近平总书记去年在全国生态环境保护大会上强调的,“构建从山顶到海洋的保护治理大格局”。 

  厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地。今日厦门,“抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿”。秀美的城市风景、蓬勃的发展前景,在中国这座海湾型城市交汇。 

编辑:张龙(小) 




文章编号: 3aabf02fe237bb86d6513a0416c4214a
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


102. 大河网 APP -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202402251717849




 

  前些日子,小组来到福建厦门,在乘船前往火烧屿中华白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

  这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

  中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报) 

  中华白海豚为啥青睐厦门?一同乘船的专家说,海洋生态环境好不好,中华白海豚是指示性物种之一。厦门出现中华白海豚,说明当地海洋生态保护修复成果显著。数据显示,中华白海豚在厦门海域的种群数量,已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。 

  小组与中华白海豚的“偶遇”,是鹭岛生态蝶变的缩影。再往前追溯,这个变化的开始,可以从一个湖说起。 

  筼筜湖(人民网记者 陈博摄) 

  “筼筜渔火”曾是厦门一景。上世纪70年代,厦门向海要地、筑堤围湖,筼筜港成了筼筜湖。筑堤阻断了水的流动,加上各类工厂沿湖兴起,污水一股脑儿排入湖中,生态环境急转直下。 

  筼筜湖怎样不再黑臭?1988年3月,时任厦门市委常委、常务副市长习近平主持召开专题会议,确定治湖方略。他创造性地提出20字治理方针:“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。 

  筼筜湖综合治理,是习近平生态文明思想的重要发端之一。30多年来,在20字方针指引下,筼筜湖历经5轮大规模整治,从人人掩鼻的“臭水湖”变为水清岸绿的“城市会客厅”,并入选全国第二批美丽河湖优秀案例。 

  现在,筼筜湖还有了“市民湖长”。60多岁的陈亚进是土生土长的厦门人,从教师岗位退休后穿上了志愿服务队的“蓝马甲”,一有空就来巡湖,“只要在厦门,我就要过来看看”“筼筜湖的生态一年比一年好”。 

  以筼筜湖为原点,厦门生态修复逐渐从河湖向海洋拓展。 

  “城在海上,海在城中”,厦门是一座典型的海湾型城市。鹭岛之行,小组几乎去遍了当地所有海湾,切身感受到“高颜值的生态花园之城”魅力—— 

  漫步马銮湾生态三岛公园,碧波荡漾,白鹭齐飞。曾经的马銮湾水质被老百姓称作“可乐”。经过多年治理,水的颜色从泛黑的“可乐”变成了透亮的“雪碧”。现在,东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类,争相飞到马銮湾过冬。 

  马銮湾生态三岛公园(人民网记者 陈博摄) 

  眺望杏林湾,一段全长2.6公里的骑行道横跨海湾。在阳光照耀下,海面被车道分为光影不同的两面,一边幽蓝深邃,一边霞光璀璨。集美区自行车协会会长陈明福是这里的常客,他用“惬意”形容自己的骑行体验:“杏林湾空气好,每天都有车友来。” 

  杏林湾水上自行车道(人民网记者 陈博摄) 

  站在五缘湾湿地公园观鸟平台上,但见鸬鹚在水中的木桩上一字排开,或低头休憩,或伸展翅膀。此处过去被称为“烂潮滩”,如今吸引了90多种野生鸟类觅食栖息。五缘湾的变化,让居民黄晓红赞叹不已:“每天我都来公园走走,幸福感爆棚。” 

  五缘湾湿地公园(人民网记者 陈博摄) 

  清理海洋污染物,厦门交出一份智慧答卷。在厦门海上环境卫生管理站调度中心,大屏幕中的动画模拟出当天海漂垃圾的漂移轨迹。有了这套智慧海上环卫系统,调度中心可以预测每天厦门湾海流活动,对海漂垃圾的规模和分布进行预报,给出精准的拦截和收集建议。 

  保护“海岸卫士”红树林,科研工作者倾注大量心血。在下潭尾红树林公园,高低错落的红树林生机盎然。厦门大学环境与生态学院教授卢昌义深耕红树林研究与保护40多年,发明的“筷子苗”专利技术让幼苗成活率提升到90%以上。在几乎消失20多年后,85公顷红树林在此“重生”。 

  下潭尾红树林公园(人民网记者 陈博摄) 

  海洋生态环境问题,表现在海里,根子在陆上。从外表看,厦门南湖公园西园并无特殊之处,但地下藏着一座2.5万立方米的调蓄池,相当于挖出10个标准游泳池。这一调蓄池可收集筼筜湖范围内区域的截流污水及初期雨水,保护城市水环境。 

  从湖到湾,从湾到海,从海域到流域,从流域到全域……厦门生态保护修复的每个成功案例,都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。正如习近平总书记去年在全国生态环境保护大会上强调的,“构建从山顶到海洋的保护治理大格局”。 

  厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地。今日厦门,“抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿”。秀美的城市风景、蓬勃的发展前景,在中国这座海湾型城市交汇。 

编辑:张龙(小) 




文章编号: 49119edf64445b3a6c349ba525cd91b5
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


103. 忻州广播电视网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 国内   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.0350tv.cn/new/2024-02/24/cms125940article.shtml




...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报) 

...


文章编号: d8e61ee57251944ffda3e31713e1abbc
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


104. 掌上洛阳 APP -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://shouji.lyd.com.cn/n/1174427




 

  前些日子,小组来到福建厦门,在乘船前往火烧屿中华白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

  这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报) 

  中华白海豚为啥青睐厦门?一同乘船的专家说,海洋生态环境好不好,中华白海豚是指示性物种之一。厦门出现中华白海豚,说明当地海洋生态保护修复成果显著。数据显示,中华白海豚在厦门海域的种群数量,已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。 

  小组与中华白海豚的“偶遇”,是鹭岛生态蝶变的缩影。再往前追溯,这个变化的开始,可以从一个湖说起。 

筼筜湖(人民网记者 陈博 摄) 

  “筼筜渔火”曾是厦门一景。上世纪70年代,厦门向海要地、筑堤围湖,筼筜港成了筼筜湖。筑堤阻断了水的流动,加上各类工厂沿湖兴起,污水一股脑儿排入湖中,生态环境急转直下。 

  筼筜湖怎样不再黑臭?1988年3月,时任厦门市委常委、常务副市长习近平主持召开专题会议,确定治湖方略。他创造性地提出20字治理方针:“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。 

  筼筜湖综合治理,是习近平生态文明思想的重要发端之一。30多年来,在20字方针指引下,筼筜湖历经5轮大规模整治,从人人掩鼻的“臭水湖”变为水清岸绿的“城市会客厅”,并入选全国第二批美丽河湖优秀案例。 

  现在,筼筜湖还有了“市民湖长”。60多岁的陈亚进是土生土长的厦门人,从教师岗位退休后穿上了志愿服务队的“蓝马甲”,一有空就来巡湖,“只要在厦门,我就要过来看看”“筼筜湖的生态一年比一年好”。 

  以筼筜湖为原点,厦门生态修复逐渐从河湖向海洋拓展。 

  “城在海上,海在城中”,厦门是一座典型的海湾型城市。鹭岛之行,小组几乎去遍了当地所有海湾,切身感受到“高颜值的生态花园之城”魅力—— 

  漫步马銮湾生态三岛公园,碧波荡漾,白鹭齐飞。曾经的马銮湾水质被老百姓称作“可乐”。经过多年治理,水的颜色从泛黑的“可乐”变成了透亮的“雪碧”。现在,东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类,争相飞到马銮湾过冬。 

马銮湾生态三岛公园(人民网记者 陈博 摄) 

  眺望杏林湾,一段全长2.6公里的骑行道横跨海湾。在阳光照耀下,海面被车道分为光影不同的两面,一边幽蓝深邃,一边霞光璀璨。集美区自行车协会会长陈明福是这里的常客,他用“惬意”形容自己的骑行体验:“杏林湾空气好,每天都有车友来。” 

杏林湾水上自行车道(人民网记者 陈博 摄) 

  站在五缘湾湿地公园观鸟平台上,但见鸬鹚在水中的木桩上一字排开,或低头休憩,或伸展翅膀。此处过去被称为“烂潮滩”,如今吸引了90多种野生鸟类觅食栖息。五缘湾的变化,让居民黄晓红赞叹不已:“每天我都来公园走走,幸福感爆棚。” 

五缘湾湿地公园(人民网记者 陈博 摄) 

  清理海洋污染物,厦门交出一份智慧答卷。在厦门海上环境卫生管理站调度中心,大屏幕中的动画模拟出当天海漂垃圾的漂移轨迹。有了这套智慧海上环卫系统,调度中心可以预测每天厦门湾海流活动,对海漂垃圾的规模和分布进行预报,给出精准的拦截和收集建议。 

  保护“海岸卫士”红树林,科研工作者倾注大量心血。在下潭尾红树林公园,高低错落的红树林生机盎然。厦门大学环境与生态学院教授卢昌义深耕红树林研究与保护40多年,发明的“筷子苗”专利技术让幼苗成活率提升到90%以上。在几乎消失20多年后,85公顷红树林在此“重生”。 

下潭尾红树林公园(人民网记者 陈博 摄) 

  海洋生态环境问题,表现在海里,根子在陆上。从外表看,厦门南湖公园西园并无特殊之处,但地下藏着一座2.5万立方米的调蓄池,相当于挖出10个标准游泳池。这一调蓄池可收集筼筜湖范围内区域的截流污水及初期雨水,保护城市水环境。 

  从湖到湾,从湾到海,从海域到流域,从流域到全域……厦门生态保护修复的每个成功案例,都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。正如习近平总书记去年在全国生态环境保护大会上强调的,“构建从山顶到海洋的保护治理大格局”。 

  厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地。今日厦门,“抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿”。秀美的城市风景、蓬勃的发展前景,在中国这座海湾型城市交汇。① 

[责任编辑:马勇玲] 




文章编号: bd49149627dcbc863594082a3ee65727
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


105. 三门峡网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 学习进行时   三门峡网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.ismx.cn/content-169-94158-1.html




...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报) 

...


文章编号: cb2efa1e9d36fe1a7a9bc2d290194205
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


106. 大河网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 荐读   大河网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://news.dahe.cn/2024/02-24/1717849.html




...白海豚救护繁育基地途中，与几头中华白海豚不期而遇。

　　这是世界上唯一以“中华”命名的海豚，有“海上大熊猫”之称，在广西、广东、海南等地均有分布，但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。

　　中华白海豚在火烧屿海域畅游。（图源：福建日报）...


文章编号: 5778665f3735de8c55de381cc15ab040
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


107. 濮阳网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 国内国际   濮阳网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://www.pyxww.com/news/guonei/2024-02-24/113548.html




...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报)

中华白...


文章编号: 774a17a6e1863bcaa063936bd8c19073
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


108. 南阳网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 头条   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://01ny.cn/html/news/2024/02/24/show-417606.html




...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报)

中...


文章编号: 7bf0a7a5286b94bba00d5571500b4eed
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


109. 南阳网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 头条   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.01ny.cn/html/news/2024/02/24/show-417606.html




...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报)

中...


文章编号: 241f5b48a143887e2e4d7d1e975d8297
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


110. 许昌网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 天天学习   前些日子


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.21xc.com/content/202402/24/c516165.html




...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报)

中...


文章编号: 73a60e8458fe9ea2e1b60c3875e5309f
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


111. 忻州网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 时政要闻   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://hq.xz0350.cn/html/2024/szyw_0224/26400.html




...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

  这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

  中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报...


文章编号: b0b8d1c49c0ec70add0abb23f6667daf
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


112. 忻州网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 时政新闻   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://dx.xz0350.cn/html/2024/china_0224/15665.html




...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

  这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

  中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报...


文章编号: 3f6080fe805062a99555481c22a78907
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


113. 忻州网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 国内时事   核心提示


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://news.xz0350.cn/html/2024/gnss_0224/175719.html




...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

  前些日子,小组来到福建厦门,在乘船前往火烧屿中华白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

  这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布...


文章编号: eb8f33389054bfe3651682168c8c9543
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


114. 映象网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 融媒热头条   李争


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://news.hnr.cn/rmrtt/article/1/1761307668766363649




...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报) 

...


文章编号: 6f01ce3ccad8f76893884eb7188195b5
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


115. 漯河网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 国内要闻   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.luohe.com.cn/news/gnyw/2024/02/1551587.html




...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报) 

...


文章编号: a1bc3d6d819f30eacd04aed639bf4ee2
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


116. 中华龙都网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 时事   中华龙都网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.zhld.com/content/2024-02/24/content_1044787.html




...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报) 

...


文章编号: 17d039d7ad8dbc3f0b1b8129aa990bb0
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


117. 开封网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 要闻   2024-02-24 16:25:45


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://www.kf.cn/c/2024-02-24/874693.shtml




...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报)

中...


文章编号: f9eba660b06bb872c031a0a7d1d216d3
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


118. 驻马店广视网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 外宣   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.zmdtvw.cn/showinfo-263-314492-0.html




...是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。


文章编号: 5af9a7a503643bb38072f2c11f72a560
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


119. 新乡网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 国内国际   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://news.xxrb.com.cn/html/2024/china_0224/371205.html




...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报) 

...


文章编号: 59eb5fa0afe749569402050a74fd36be
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


120. 驻马店网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 国内   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.zmdnews.cn/2024/0224/786770.shtml




...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报) 

...


文章编号: b1221524f6a96ed8f036366be95f48f
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


121. 驻马店网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 驻马店网   驻马店网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://m.zmdnews.cn/article/466311




...白海豚救护繁育基地途中，与几头中华白海豚不期而遇。

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚，有“海上大熊猫”之称，在广西、广东、海南等地均有分布，但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。

中华白海豚在火烧屿海域畅游。（图源：福建日报）

中华白...


文章编号: e10d1e3c7692b44896b2d691a7781f8
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


122. 洛阳网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://zonghe.lyd.com.cn/system/2024/02/24/032445152.shtml




...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

  这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报) ...


文章编号: cfa328db116ed0d46759e8f5ec87c657
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


123. 中原网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://news.zynews.cn/toutiaojujiao/2024/02/24/117142.html




...白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报)

中...


文章编号: c3f2973b77baf3d45ae35217ae862a5e
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


124. 商丘网 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-24 首页二条   商丘网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://www.sqrb.com.cn/content/2024-02/24/content_141671.html




...白海豚救护繁育基地途中，与几头中华白海豚不期而遇。

这是世界上唯一以“中华”命名的海豚，有“海上大熊猫”之称，在广西、广东、海南等地均有分布，但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。

中华白海豚在火烧屿海域畅游。（图源：福建日报）

中华白...


文章编号: dfc90a025490c6aff99fe9bf5fae63a6
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


125. 忻州网 -  (生态高颜值 发展高质量) 2024-02-23 时政新闻   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://dx.xz0350.cn/html/2024/china_0223/15634.html




...白海豚给周边市民带来惊喜。 

  中华白海豚是国家一级保护动物,厦门则是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。 

  “水域污染、海洋噪声都是影响中华白海豚繁衍生息的因素。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说,之前,厦门海...


文章编号: ae4a647c7cffcdfa637b5f50c6c27e92
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


126. 忻州网 -  (生态高颜值 发展高质量) 2024-02-23 时政要闻   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://hq.xz0350.cn/html/2024/szyw_0223/26360.html




...白海豚给周边市民带来惊喜。 

  中华白海豚是国家一级保护动物,厦门则是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。 

  “水域污染、海洋噪声都是影响中华白海豚繁衍生息的因素。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说,之前,厦门海...


文章编号: 1e4497d0a9d7b20f794ea01a09344a69
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


127. 忻州网 -  (生态高颜值 发展高质量) 2024-02-23 国内时事   钟自炜


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://news.xz0350.cn/html/2024/gnss_0223/175675.html




...白海豚给周边市民带来惊喜。 

  中华白海豚是国家一级保护动物,厦门则是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。 

  “水域污染、海洋噪声都是影响中华白海豚繁衍生息的因素。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说,之前,厦门海...


文章编号: 71c0add0d72bb8d96247333a57bb1347
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


128. 忻州广播电视网 -  (生态高颜值 发展高质量) 2024-02-23 国内   钟自炜


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.0350tv.cn/new/2024-02/23/cms125884article.shtml




...白海豚给周边市民带来惊喜。 

中华白海豚是国家一级保护动物,厦门则是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。 

“水域污染、海洋噪声都是影响中华白海豚繁衍生息的因素。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说,之前,厦门海域的中华...


文章编号: 15d5eb7e61e2d72c076efbe0b3195207
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


129. 许昌网 -  (生态高颜值 发展高质量) 2024-02-23 天天学习   一湖碧水


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.21xc.com/content/202402/23/c516134.html




...白海豚给周边市民带来惊喜。 

中华白海豚是国家一级保护动物,厦门则是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。 

“水域污染、海洋噪声都是影响中华白海豚繁衍生息的因素。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说,之前,厦门海域的中华...


文章编号: 218201d4c3cb451c8e09c226339da3b0
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


130. 三门峡网 -  (福建厦门促进“山、海、产、城、人”相融共生) 2024-02-23 学习进行时   三门峡网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.ismx.cn/content-169-94137-1.html




...白海豚给周边市民带来惊喜。 

  中华白海豚是国家一级保护动物,厦门则是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。 

  “水域污染、海洋噪声都是影响中华白海豚繁衍生息的因素。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说,之前,厦门海...


文章编号: 3533df9878421dcc5b0b70498739c36a
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


131. 掌上洛阳 APP -  (生态高颜值 发展高质量) 2024-02-23    钟自炜


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://shouji.lyd.com.cn/n/1174325




 

  福建厦门促进“山、海、产、城、人”相融共生 

  生态高颜值 发展高质量 

  本报记者 钟自炜 刘晓宇 

  一湖碧水,映照出久久为功的厦门生态文明实践。 

  位于福建厦门岛西部的筼筜湖,曾是一个天然避风港,海湾细长,宛若臂膀,挽住了厦门岛。 

  上世纪70年代,厦门向海要地,筑堤围湖,筼筜港成了筼筜湖。上世纪80年代,随着周边地带建设开发,筼筜湖承受的环境压力越来越大。 

  1988年3月,时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志主持召开专题会议,确定治湖方略,开啔了筼筜湖的蝶变。 

  习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”——依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境。 

  30多年来,厦门坚持一张蓝图绘到底、一任接着一任干,筼筜湖治理实现从点到面、从水下到岸上、从单一治理到联合共治的转变。如今,筼筜湖区水质显著改善,水体复氧能力增强,生物多样性不断丰富。 

  厦门着力丰富拓展筼筜湖综合治理成功经验,构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局,促进“山、海、产、城、人”相融共生,探索出一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。 

  生态治理,绘就人海和谐画卷 

  全市空气质量优良率达99.7%,集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,全市入海排放口水质达标率为99.3%,生态文明指数居全国地级及以上城市前列……厦门积极践行习近平生态文明思想,创新机制体制,统筹综合治理,着力打造生态高颜值的绿色样板。 

  数道白色身影跃出水面,在半空划出美丽弧线……厦门海沧附近海域,3只跃动的中华白海豚给周边市民带来惊喜。 

  中华白海豚是国家一级保护动物,厦门则是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。 

  “水域污染、海洋噪声都是影响中华白海豚繁衍生息的因素。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说,之前,厦门海域的中华白海豚数量一度急剧减少,处于濒危状态。 

  跟随蔡立波登上快艇,出厦门本岛向西,一座名为火烧屿的小岛,藏着海豚重现的答案。 

  1997年,厦门建立中华白海豚自然保护区。2002年以来,厦门陆续投资5800多万元建设火烧屿中华白海豚救护繁育基地。 

  科技支撑下,海豚习性越摸越准,保护手段也愈发精细。火烧屿中华白海豚救护繁育基地与自然资源部第三海洋研究所等科研单位合作,海豚声呐特性、海豚动物行为学等方面科研成果频出。 

  “科技范”十足,夯实生态底色。1996年,厦门成立海洋专家组,为政府决策提供智力支撑。同时,依托厦门海洋科研技术力量雄厚优势,建立海洋综合管理科技支撑体系。 

  推动湾区修复、科学种植重构红树林湿地、陆海统筹全链条治污……科技赋能助力厦门生态治理现代化水平不断提升。 

  身着制服、肩背挎包,林思思沿着厦门同安区西柯镇埭头溪河道,一路观察一路记录。作为同安区人民法院行政与生态环境审判庭法官助理,这样的生态探访是她日常工作的重要一环。 

  生态理念融入司法工作,林思思经手的一起海域盗砂案件是其中一例。 

  被告郭某祥在浅滩非法采砂,导致采砂原地无法进行生态修复,简单罚款又难以体现生态价值。“经过调解,被告人自愿通过厦门产权交易中心购买价值42万余元的海洋碳汇,并交付至厦门市生态司法公益碳账户。”林思思提出这一新方案,最终判决兼具司法与生态理念。 

  被命名为国家生态文明建设示范区、海洋碳汇交易走在全国前列、持续推进生态系统价值核算……厦门不断深化生态文明领域改革创新,推动36项改革任务、56项改革成果落地实施。 

  位于厦门岛东南角的五缘湾骑马山片区,是厦门为名叫栗喉蜂虎的小鸟打造的家园。 

  “栗喉蜂虎是国家二级保护动物,因栗红色的喉部而得名,是众多观鸟爱好者心目中的‘最美小鸟’。”厦门市观鸟协会会长彭志伟说。 

  2010年前后,观鸟爱好者首次发现栗喉蜂虎的身影。“当时五缘湾骑马山片区正在建设,挖掘取土后,留下陡峭的土堆,恰好适合栗喉蜂虎在峭壁上凿洞筑巢的习性。”彭志伟说。 

  一面是方兴未艾的城市建设,一面是“最美小鸟”的偶然造访,如何取舍?厦门选择走生态优先、绿色发展之路。 

  2011年12月,厦门首个设立在中心城区的自然保护区——五缘湾栗喉蜂虎自然保护区诞生。保护区域内实行全封闭管理,保留原生植被及野生动物群落,确保栗喉蜂虎顺利繁衍。 

  随工作人员段道清在保护区巡护,一处处布满孔洞的土墙暗藏匠心。“这是人工建造的候鸟巢穴,可吸引更多栗喉蜂虎‘落户’。”段道清说,保护区还将周边通屿湿地一并纳入,成为鸟类觅食地。 

  寸土寸金的闹市区“长”出个鸟类天堂。数据显示,2023年保护区监测到超3000只栗喉蜂虎。 

  让栗喉蜂虎飞舞,是厦门“一张蓝图绘到底”中的亮眼一笔。 

  2014年,厦门啔动“多规合一”探索,画出全域空间规划“一张蓝图”,构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局。全市划定生态控制线981平方公里、陆域生态保护红线204平方公里、海洋生态保护红线84平方公里,以此合理确定城市发展容量。 

  治理不松懈、水平再提升,从海域到全域,厦门生态文明实践向纵深迈进。 

  绿色优先,激活发展新动能 

  2017年9月,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛期间指出:“今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

  以高水平保护促进高质量发展,厦门生态文明实践激活发展新动能。 

  这个村庄,美丽星空能“卖钱”—— 

  山路蜿蜒,厦门市同安区莲花镇西北部的军营村平均海拔近千米,是厦门最偏远的行政村之一。 

  地处深山,资源匮乏。军营村党总支书记高泉伟回忆,曾经,仅有的几块好地种了茶,村民们砍伐树林作为炒制茶叶的燃料,青山满目疮痍。 

  1986年4月,习近平同志来到军营村调研,针对山区村发展的实际,因地制宜提出“山上戴帽,山下开发”的发展思路。由此,开啔了军营村的绿色嬗变——山上植树造林搞绿化,如今全村公益林面积达4100余亩;山下生态化改造6500余亩茶园,发展多种经营。 

  看好越来越美的生态环境,村民高树籽2019年回乡创业,在村里开办了观看星空的露营地。“军营村海拔高,适合观星,很受游客欢迎。”高树籽说,高山变靠山,节假日高峰期,这里一位难求。 

  家门口吃上旅游饭,高泉伟算起村里的收入账:“全村目前开办有70多家民宿,2023年接待游客超过20万人次,村民人均年收入超过4.5万元。” 

  这片海湾,是风景线也是发展线—— 

  海风拂面,厦门五缘湾游人如织。20多年前,这片海滩还是荒芜滩涂。“因为过度养殖、倾倒垃圾、填筑海堤等,这里的自然生态系统严重受损。”厦门市湖里区委常委、副区长王达回忆。 

  2002年,五缘湾片区生态修复与综合开发工作啔动。拆除海堤搞活水体、养殖清退实现清淤疏浚、绿化提升增强生态活力……一套组合拳下来,五缘湾迎来新生。 

  水清滩净、鱼鸥翔集,如今的五缘湾已成为亲海休闲的“城市新客厅”。立足生态优势,五缘湾锚定发展高集中度、高附加值产业定位,游艇产业应运而生。 

  “五缘湾游艇港是目前国内规模最大、最成熟的游艇港之一。”负责游艇经营的厦门路桥城市服务发展有限公司执行董事林瑞滨介绍,2023年,五缘湾游艇产业发展加快,海上消费体验游客达到55万人次。 

  林瑞滨介绍,整条游艇产业链包括游艇研究设计、制造、销售与维修管理,以及餐饮、酒店等一系列配套。目前,游艇全产业链已在厦门初步形成。 

  这座港口,既有高效益,又能“零排放”—— 

  汽笛声声,全长399.9米的集装箱船“地中海古尔松”轮稳稳停靠在厦门港码头,巨轮连通码头岸电系统,在泊期间持续接受岸基供电。 

  “以前船舶靠泊作业,要用柴油发电机提供动力,如何控制污染物排放成为一道难题。”技术人员介绍,如今码头前沿的岸电系统替代船舶发电机供电,基本实现“零排放”。 

  在厦门港海润码头,过去有“油老虎”之称的龙门吊已改为电力驱动,纯电动巡逻车和叉车忙碌往返;拖车过闸已完全实现智能化运作,效率显著提高……绿色智慧港口建设颇具成效。目前,码头的生产节能率已达到18.9%。 

  “港口不仅要为经济发展作贡献,更要带动节能减排与转型升级。”厦门港务控股集团有限公司相关负责人说。2022年,厦门港实现全电化改造,码头每年可减少柴油消耗约2700吨,节能约2150吨标煤,减少二氧化碳排放约5400吨。 

  坚持生态优先、绿色发展,厦门走出一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展之路。 

  2023年,厦门战略性新兴产业增加值占规上工业增加值比重为46.6%,其中新能源产业产值增长32.5%;高技术制造业增加值占规上工业增加值比重为40.2%。 

  协同推进降碳、减污、扩绿、增长,推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展,厦门构建“4个支柱产业集群+4个战略性新兴产业+6个未来产业”现代化产业体系,经济绿色化程度大幅提高,发展新动能新优势不断塑造。 

  以人为本,共建宜居宜业家园 

  身着蓝马甲、脚蹬运动鞋,陈亚进早早来到筼筜湖畔的白鹭洲公园,从东到西一圈巡下来,4公里多长的路线,发现枯枝落叶3处,上报市民反映问题1处。 

  在厦门市海沧中学当了一辈子老师的陈亚进,退休之后有了个新身份。厦门市探索调动民间力量参与筼筜湖保护,2020年4月多部门联合发布招聘啔事,面向广大市民选聘“市民湖长”,陈亚进获聘。“呵护家园,人人有责。”他说。 

  水清岸绿、白鹭振翅,厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园里,1300多株凤凰木随风摇曳。 

  55岁的保安林永成守护公园已有两年。家住附近新埯村的他,从小就在马銮湾。彼时的马銮湾什么样?上千亩滩涂布满虾池,污水直排海湾。 

  2016年起,马銮湾片区实施生态修复工程。原先的虾池逐步变身生态三岛公园,分别以市树、市花、市鸟命名。 

  市树岛上,凤凰木旁,扫一扫认养牌上的二维码,树木信息一目了然。“等树根扎深,树干再长粗壮些,就可以带着小外孙来看自家的树了。”林永成3年前认养的一株凤凰木,如今已有碗口粗。 

  从河湖到海湾,普通人的故事,折射出生态文明理念深入人心。厦门坚持以人为本,让市民共享生态文明建设成果、共建宜居宜业家园。 

  今年1月,位于厦门市湖里区的环岛慢行道正式全线贯通。这条全长23.6公里的“蓝丝带”,集慢跑、健身、骑行、观光旅游功能为一体,串联起灯塔公园、五通码头等10多处景观地带,市民健身休闲又增一个好去处。 

  “厦门的生态环境,对外地企业有很强的吸引力。”厦门城投数智产业发展有限公司总经理魏来说。在修复生态、焕发新颜的环东海域,产城融合的同安新城拔节生长,近2000家企业落户。 

  一块车载显示屏可以实现多少功能?厦门天马显示科技有限公司的新一代柔性显示屏,让不少车主大开眼界——集仪表、导航、娱乐功能于一身,还能根据用户身高、观看习惯进行弯曲调节,手指点触,轻松“隐藏”,保障驾驶安全。 

  多项高科技成果,离不开厦门对科技创新的重视和鼓励。“从最初的低温多晶硅到如今的柔性有机发光,我们紧盯厦门培育高新技术的发展方向,重研发、强创新,总投资已超千亿元。”天马微电子股份有限公司执行副总裁、厦门天马显示科技有限公司总经理王磊说。 

  湖里区航空工业园区,一架波音777客机停在厦门太古飞机工程有限公司维修基地车间。来自北欧国家的航空工业人才朱利安开始了新一天的忙碌。2019年,他来到厦门太古发动机服务有限公司担任业务发展高级经理。入职第一年,朱利安就制定了以高价值部件为重点的部件维修能力发展新计划,让公司的业务和技术能力得到很大提升。 

  “从面向全球延揽国际人才,到深化改革、创新人才采认机制,再到优化生态、以实打实服务举措留住人才,厦门积极致力于打造创新驱动、人才引领的高质量发展新动能。”厦门市委人才工作领导小组办公室相关负责人介绍,截至2023年底,厦门市人才资源总量达163万,其中国际化人才5.9万人、高层次人才近2万人。2023年,厦门入选“外籍人才眼中最具吸引力的中国城市”,并连续3年荣获“中国年度最佳引才城市”称号。 

  “沿着习近平总书记擘画的蓝图,厦门将不断提升生态系统多样性、稳定性、持续性,更好地把高水平保护、高质量发展与高品质生活统筹起来一体推进,努力为建设人与自然和谐共生的中国式现代化探索试验、探路先行。”厦门市委主要负责同志表示。 

[责任编辑:孙阳丹] 




文章编号: 6a0e041cf54651eb474299cc3d2c973a
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


132. 大河网 APP -  (生态高颜值 发展高质量) 2024-02-23 大河网   大河网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202402231717413






　　一湖碧水，映照出久久为功的厦门生态文明实践。

　　位于福建厦门岛西部的筼筜湖，曾是一个天然避风港，海湾细长，宛若臂膀，挽住了厦门岛。

　　上世纪70年代，厦门向海要地，筑堤围湖，筼筜港成了筼筜湖。上世纪80年代，随着周边地带建设开发，筼筜湖承受的环境压力越来越大。

　　1988年3月，时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志主持召开专题会议，确定治湖方略，开啔了筼筜湖的蝶变。

　　习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”——依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境。

　　30多年来，厦门坚持一张蓝图绘到底、一任接着一任干，筼筜湖治理实现从点到面、从水下到岸上、从单一治理到联合共治的转变。如今，筼筜湖区水质显著改善，水体复氧能力增强，生物多样性不断丰富。

　　厦门着力丰富拓展筼筜湖综合治理成功经验，构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局，促进“山、海、产、城、人”相融共生，探索出一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。

　　生态治理，绘就人海和谐画卷

　　全市空气质量优良率达99.7%，集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%，全市入海排放口水质达标率为99.3%，生态文明指数居全国地级及以上城市前列……厦门积极践行习近平生态文明思想，创新机制体制，统筹综合治理，着力打造生态高颜值的绿色样板。

　　数道白色身影跃出水面，在半空划出美丽弧线……厦门海沧附近海域，3只跃动的中华白海豚给周边市民带来惊喜。

　　中华白海豚是国家一级保护动物，厦门则是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。

　　“水域污染、海洋噪声都是影响中华白海豚繁衍生息的因素。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说，之前，厦门海域的中华白海豚数量一度急剧减少，处于濒危状态。

　　跟随蔡立波登上快艇，出厦门本岛向西，一座名为火烧屿的小岛，藏着海豚重现的答案。

　　1997年，厦门建立中华白海豚自然保护区。2002年以来，厦门陆续投资5800多万元建设火烧屿中华白海豚救护繁育基地。

　　科技支撑下，海豚习性越摸越准，保护手段也愈发精细。火烧屿中华白海豚救护繁育基地与自然资源部第三海洋研究所等科研单位合作，海豚声呐特性、海豚动物行为学等方面科研成果频出。

　　“科技范”十足，夯实生态底色。1996年，厦门成立海洋专家组，为政府决策提供智力支撑。同时，依托厦门海洋科研技术力量雄厚优势，建立海洋综合管理科技支撑体系。

　　推动湾区修复、科学种植重构红树林湿地、陆海统筹全链条治污……科技赋能助力厦门生态治理现代化水平不断提升。

　　身着制服、肩背挎包，林思思沿着厦门同安区西柯镇埭头溪河道，一路观察一路记录。作为同安区人民法院行政与生态环境审判庭法官助理，这样的生态探访是她日常工作的重要一环。

　　生态理念融入司法工作，林思思经手的一起海域盗砂案件是其中一例。

　　被告郭某祥在浅滩非法采砂，导致采砂原地无法进行生态修复，简单罚款又难以体现生态价值。“经过调解，被告人自愿通过厦门产权交易中心购买价值42万余元的海洋碳汇，并交付至厦门市生态司法公益碳账户。”林思思提出这一新方案，最终判决兼具司法与生态理念。

　　被命名为国家生态文明建设示范区、海洋碳汇交易走在全国前列、持续推进生态系统价值核算……厦门不断深化生态文明领域改革创新，推动36项改革任务、56项改革成果落地实施。

　　位于厦门岛东南角的五缘湾骑马山片区，是厦门为名叫栗喉蜂虎的小鸟打造的家园。

　　“栗喉蜂虎是国家二级保护动物，因栗红色的喉部而得名，是众多观鸟爱好者心目中的‘最美小鸟’。”厦门市观鸟协会会长彭志伟说。

　　2010年前后，观鸟爱好者首次发现栗喉蜂虎的身影。“当时五缘湾骑马山片区正在建设，挖掘取土后，留下陡峭的土堆，恰好适合栗喉蜂虎在峭壁上凿洞筑巢的习性。”彭志伟说。

　　一面是方兴未艾的城市建设，一面是“最美小鸟”的偶然造访，如何取舍？厦门选择走生态优先、绿色发展之路。

　　2011年12月，厦门首个设立在中心城区的自然保护区——五缘湾栗喉蜂虎自然保护区诞生。保护区域内实行全封闭管理，保留原生植被及野生动物群落，确保栗喉蜂虎顺利繁衍。

　　随工作人员段道清在保护区巡护，一处处布满孔洞的土墙暗藏匠心。“这是人工建造的候鸟巢穴，可吸引更多栗喉蜂虎‘落户’。”段道清说，保护区还将周边通屿湿地一并纳入，成为鸟类觅食地。

　　寸土寸金的闹市区“长”出个鸟类天堂。数据显示，2023年保护区监测到超3000只栗喉蜂虎。

　　让栗喉蜂虎飞舞，是厦门“一张蓝图绘到底”中的亮眼一笔。

　　2014年，厦门啔动“多规合一”探索，画出全域空间规划“一张蓝图”，构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局。全市划定生态控制线981平方公里、陆域生态保护红线204平方公里、海洋生态保护红线84平方公里，以此合理确定城市发展容量。

　　治理不松懈、水平再提升，从海域到全域，厦门生态文明实践向纵深迈进。

　　绿色优先，激活发展新动能

　　2017年9月，习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛期间指出：“今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城，新经济新产业快速发展，贸易投资并驾齐驱，海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城，人与自然和谐共生。”

　　以高水平保护促进高质量发展，厦门生态文明实践激活发展新动能。

　　这个村庄，美丽星空能“卖钱”——

　　山路蜿蜒，厦门市同安区莲花镇西北部的军营村平均海拔近千米，是厦门最偏远的行政村之一。

　　地处深山，资源匮乏。军营村党总支书记高泉伟回忆，曾经，仅有的几块好地种了茶，村民们砍伐树林作为炒制茶叶的燃料，青山满目疮痍。

　　1986年4月，习近平同志来到军营村调研，针对山区村发展的实际，因地制宜提出“山上戴帽，山下开发”的发展思路。由此，开啔了军营村的绿色嬗变——山上植树造林搞绿化，如今全村公益林面积达4100余亩；山下生态化改造6500余亩茶园，发展多种经营。

　　看好越来越美的生态环境，村民高树籽2019年回乡创业，在村里开办了观看星空的露营地。“军营村海拔高，适合观星，很受游客欢迎。”高树籽说，高山变靠山，节假日高峰期，这里一位难求。

　　家门口吃上旅游饭，高泉伟算起村里的收入账：“全村目前开办有70多家民宿，2023年接待游客超过20万人次，村民人均年收入超过4.5万元。”

　　这片海湾，是风景线也是发展线——

　　海风拂面，厦门五缘湾游人如织。20多年前，这片海滩还是荒芜滩涂。“因为过度养殖、倾倒垃圾、填筑海堤等，这里的自然生态系统严重受损。”厦门市湖里区委常委、副区长王达回忆。

　　2002年，五缘湾片区生态修复与综合开发工作啔动。拆除海堤搞活水体、养殖清退实现清淤疏浚、绿化提升增强生态活力……一套组合拳下来，五缘湾迎来新生。

　　水清滩净、鱼鸥翔集，如今的五缘湾已成为亲海休闲的“城市新客厅”。立足生态优势，五缘湾锚定发展高集中度、高附加值产业定位，游艇产业应运而生。

　　“五缘湾游艇港是目前国内规模最大、最成熟的游艇港之一。”负责游艇经营的厦门路桥城市服务发展有限公司执行董事林瑞滨介绍，2023年，五缘湾游艇产业发展加快，海上消费体验游客达到55万人次。

　　林瑞滨介绍，整条游艇产业链包括游艇研究设计、制造、销售与维修管理，以及餐饮、酒店等一系列配套。目前，游艇全产业链已在厦门初步形成。

　　这座港口，既有高效益，又能“零排放”——

　　汽笛声声，全长399.9米的集装箱船“地中海古尔松”轮稳稳停靠在厦门港码头，巨轮连通码头岸电系统，在泊期间持续接受岸基供电。

　　“以前船舶靠泊作业，要用柴油发电机提供动力，如何控制污染物排放成为一道难题。”技术人员介绍，如今码头前沿的岸电系统替代船舶发电机供电，基本实现“零排放”。

　　在厦门港海润码头，过去有“油老虎”之称的龙门吊已改为电力驱动，纯电动巡逻车和叉车忙碌往返；拖车过闸已完全实现智能化运作，效率显著提高……绿色智慧港口建设颇具成效。目前，码头的生产节能率已达到18.9%。

　　“港口不仅要为经济发展作贡献，更要带动节能减排与转型升级。”厦门港务控股集团有限公司相关负责人说。2022年，厦门港实现全电化改造，码头每年可减少柴油消耗约2700吨，节能约2150吨标煤，减少二氧化碳排放约5400吨。

　　坚持生态优先、绿色发展，厦门走出一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展之路。

　　2023年，厦门战略性新兴产业增加值占规上工业增加值比重为46.6%，其中新能源产业产值增长32.5%；高技术制造业增加值占规上工业增加值比重为40.2%。

　　协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，厦门构建“4个支柱产业集群+4个战略性新兴产业+6个未来产业”现代化产业体系，经济绿色化程度大幅提高，发展新动能新优势不断塑造。

　　以人为本，共建宜居宜业家园

　　身着蓝马甲、脚蹬运动鞋，陈亚进早早来到筼筜湖畔的白鹭洲公园，从东到西一圈巡下来，4公里多长的路线，发现枯枝落叶3处，上报市民反映问题1处。

　　在厦门市海沧中学当了一辈子老师的陈亚进，退休之后有了个新身份。厦门市探索调动民间力量参与筼筜湖保护，2020年4月多部门联合发布招聘啔事，面向广大市民选聘“市民湖长”，陈亚进获聘。“呵护家园，人人有责。”他说。

　　水清岸绿、白鹭振翅，厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园里，1300多株凤凰木随风摇曳。

　　55岁的保安林永成守护公园已有两年。家住附近新埯村的他，从小就在马銮湾。彼时的马銮湾什么样？上千亩滩涂布满虾池，污水直排海湾。

　　2016年起，马銮湾片区实施生态修复工程。原先的虾池逐步变身生态三岛公园，分别以市树、市花、市鸟命名。

　　市树岛上，凤凰木旁，扫一扫认养牌上的二维码，树木信息一目了然。“等树根扎深，树干再长粗壮些，就可以带着小外孙来看自家的树了。”林永成3年前认养的一株凤凰木，如今已有碗口粗。

　　从河湖到海湾，普通人的故事，折射出生态文明理念深入人心。厦门坚持以人为本，让市民共享生态文明建设成果、共建宜居宜业家园。

　　今年1月，位于厦门市湖里区的环岛慢行道正式全线贯通。这条全长23.6公里的“蓝丝带”，集慢跑、健身、骑行、观光旅游功能为一体，串联起灯塔公园、五通码头等10多处景观地带，市民健身休闲又增一个好去处。

　　“厦门的生态环境，对外地企业有很强的吸引力。”厦门城投数智产业发展有限公司总经理魏来说。在修复生态、焕发新颜的环东海域，产城融合的同安新城拔节生长，近2000家企业落户。

　　一块车载显示屏可以实现多少功能？厦门天马显示科技有限公司的新一代柔性显示屏，让不少车主大开眼界——集仪表、导航、娱乐功能于一身，还能根据用户身高、观看习惯进行弯曲调节，手指点触，轻松“隐藏”，保障驾驶安全。

　　多项高科技成果，离不开厦门对科技创新的重视和鼓励。“从最初的低温多晶硅到如今的柔性有机发光，我们紧盯厦门培育高新技术的发展方向，重研发、强创新，总投资已超千亿元。”天马微电子股份有限公司执行副总裁、厦门天马显示科技有限公司总经理王磊说。

　　湖里区航空工业园区，一架波音777客机停在厦门太古飞机工程有限公司维修基地车间。来自北欧国家的航空工业人才朱利安开始了新一天的忙碌。2019年，他来到厦门太古发动机服务有限公司担任业务发展高级经理。入职第一年，朱利安就制定了以高价值部件为重点的部件维修能力发展新计划，让公司的业务和技术能力得到很大提升。

　　“从面向全球延揽国际人才，到深化改革、创新人才采认机制，再到优化生态、以实打实服务举措留住人才，厦门积极致力于打造创新驱动、人才引领的高质量发展新动能。”厦门市委人才工作领导小组办公室相关负责人介绍，截至2023年底，厦门市人才资源总量达163万，其中国际化人才5.9万人、高层次人才近2万人。2023年，厦门入选“外籍人才眼中最具吸引力的中国城市”，并连续3年荣获“中国年度最佳引才城市”称号。

　　“沿着习近平总书记擘画的蓝图，厦门将不断提升生态系统多样性、稳定性、持续性，更好地把高水平保护、高质量发展与高品质生活统筹起来一体推进，努力为建设人与自然和谐共生的中国式现代化探索试验、探路先行。”厦门市委主要负责同志表示。

　　本报记者 钟自炜 刘晓宇

编辑:任昱炎




文章编号: d95a948a4505f234ded618c6d66db7db
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


133. 中华龙都网 -  (生态高颜值 发展高质量) 2024-02-23 时事   中华龙都网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.zhld.com/content/2024-02/23/content_1044698.html




...白海豚给周边市民带来惊喜。 

中华白海豚是国家一级保护动物,厦门则是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。 

“水域污染、海洋噪声都是影响中华白海豚繁衍生息的因素。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说,之前,厦门海域的中华...


文章编号: 9ee887a5257fedad73f9f082036642d
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


134. 新乡网 -  (福建厦门促进“山、海、产、城、人”相融共生 生态高颜值 发展高质量) 2024-02-23 国内国际   钟自炜


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://news.xxrb.com.cn/html/2024/china_0223/371133.html




...白海豚给周边市民带来惊喜。 

  中华白海豚是国家一级保护动物,厦门则是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。 

  “水域污染、海洋噪声都是影响中华白海豚繁衍生息的因素。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说,之前,厦门海...


文章编号: 73cb447c9684dff70f33b95d3f1a2db6
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


135. 许昌广播电视网 -  (福建厦门促进“山、海、产、城、人”相融共生 生态高颜值 发展高质量) 2024-02-23    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://xctv.cn/43615




...白海豚给周边市民带来惊喜。 

中华白海豚是国家一级保护动物,厦门则是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。 

“水域污染、海洋噪声都是影响中华白海豚繁衍生息的因素。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说,之前,厦门海域的中华...


文章编号: 38cb8a039072697d1024521c70e1f32a
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


136. 商丘网 -  (福建厦门促进“山、海、产、城、人”相融共生生态高颜值 发展高质量) 2024-02-23 首页二条   商丘网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://www.sqrb.com.cn/content/2024-02/23/content_141550.html




...白海豚给周边市民带来惊喜。

中华白海豚是国家一级保护动物，厦门则是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。

“水域污染、海洋噪声都是影响中华白海豚繁衍生息的因素。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说，之前，厦门海域的中华白海...


文章编号: b91aa3957326f9cbf3f20e5e85d77866
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


137. 开封网 -  (福建厦门促进“山、海、产、城、人”相融共生 生态高颜值 发展高质量) 2024-02-23 要闻   钟自炜 刘晓宇


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://www.kf.cn/c/2024-02-23/874527.shtml




...白海豚给周边市民带来惊喜。 

中华白海豚是国家一级保护动物,厦门则是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。 

“水域污染、海洋噪声都是影响中华白海豚繁衍生息的因素。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说,之前,厦门海域的中华...


文章编号: 788bef9612fe5048ee6f338060e9bb2c
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


138. 大河网 -  (生态高颜值 发展高质量) 2024-02-23 国内新闻   大河网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://news.dahe.cn/2024/02-23/1717413.html




...白海豚给周边市民带来惊喜。

　　中华白海豚是国家一级保护动物，厦门则是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。

　　“水域污染、海洋噪声都是影响中华白海豚繁衍生息的因素。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说，之前，厦门海域的...


文章编号: b16a85d0af603c0d8c82ca515deb5192
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


139. 映象网 -  (生态高颜值 发展高质量) 2024-02-23 融媒热头条   邵恰


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://news.hnr.cn/rmrtt/article/1/1760878569985757185




...白海豚给周边市民带来惊喜。 

中华白海豚是国家一级保护动物,厦门则是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。 

“水域污染、海洋噪声都是影响中华白海豚繁衍生息的因素。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说,之前,厦门海域的中华...


文章编号: c239945fce44006d7899d6b5f7f1f39a
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


140. 驻马店网 -  (生态高颜值 发展高质量) 2024-02-23 驻马店网   驻马店网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://m.zmdnews.cn/article/466232




...白海豚给周边市民带来惊喜。

中华白海豚是国家一级保护动物，厦门则是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。

“水域污染、海洋噪声都是影响中华白海豚繁衍生息的因素。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说，之前，厦门海域的中华白海...


文章编号: eb700b7eea3081dc6b310b64c572d03d
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


141. 驻马店网 -  (福建厦门促进“山、海、产、城、人”相融共生 生态高颜值 发展高质量) 2024-02-23 国内   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.zmdnews.cn/2024/0223/786700.shtml




...白海豚给周边市民带来惊喜。 

中华白海豚是国家一级保护动物,厦门则是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。 

“水域污染、海洋噪声都是影响中华白海豚繁衍生息的因素。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说,之前,厦门海域的中华...


文章编号: 274a3d496e3859e916b11e7ac63ba90a
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


142. 漯河网 -  (福建厦门促进“山、海、产、城、人”相融共生 生态高颜值 发展高质量) 2024-02-23 国内要闻   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.luohe.com.cn/news/gnyw/2024/02/1551550.html




...白海豚给周边市民带来惊喜。 

  中华白海豚是国家一级保护动物,厦门则是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。 

  “水域污染、海洋噪声都是影响中华白海豚繁衍生息的因素。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说,之前,厦门海...


文章编号: 486aa14d437525081c5defa42310006b
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


143. 驻马店网 -  (生态高颜值 发展高质量) 2024-02-23 驻马店网   驻马店网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://m.zmdnews.cn/article/466233




...白海豚给周边市民带来惊喜。

中华白海豚是国家一级保护动物，厦门则是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。

“水域污染、海洋噪声都是影响中华白海豚繁衍生息的因素。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说，之前，厦门海域的中华白海...


文章编号: f6373ec819dd66687dc6e3a2a468d4ef
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


144. 南阳网 -  (生态高颜值 发展高质量) 2024-02-23 时政   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.01ny.cn/html/news/2024/02/23/show-417481.html




...白海豚给周边市民带来惊喜。 

  中华白海豚是国家一级保护动物,厦门则是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。 

  “水域污染、海洋噪声都是影响中华白海豚繁衍生息的因素。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说,之前,厦门海...


文章编号: 849525327e6b95fae9eaf2eb57a362a
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


145. 濮阳网 -  (福建厦门促进“山、海、产、城、人”相融共生 生态高颜值 发展高质量) 2024-02-23 国内国际   濮阳网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://www.pyxww.com/news/guonei/2024-02-23/113506.html




...白海豚给周边市民带来惊喜。

中华白海豚是国家一级保护动物,厦门则是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。

“水域污染、海洋噪声都是影响中华白海豚繁衍生息的因素。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说,之前,厦门海域的中华白海...


文章编号: fd9cc5ecc233f9db40e999b655f7e8c7
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


146. 洛阳网 -  (生态高颜值 发展高质量) 2024-02-23    钟自炜


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://zonghe.lyd.com.cn/system/2024/02/23/032445056.shtml




...白海豚给周边市民带来惊喜。 

  中华白海豚是国家一级保护动物,厦门则是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。 

  “水域污染、海洋噪声都是影响中华白海豚繁衍生息的因素。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说,之前,厦门海...


文章编号: 704dc2d03d4d96c66370d801df934f2
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


147. 中原网 -  (生态高颜值 发展高质量) 2024-02-23    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://news.zynews.cn/toutiaojujiao/2024/02/23/117030.html




...白海豚给周边市民带来惊喜。 

  中华白海豚是国家一级保护动物,厦门则是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。 

  “水域污染、海洋噪声都是影响中华白海豚繁衍生息的因素。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说,之前,厦门海...


文章编号: 9e061a4ddf9555aaef1c85c050a4a7d3
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


148. 大河网 APP -  (从山顶到海洋 厦门绘就生态保护修复壮丽图景) 2024-02-22    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202402221716752




 

  绿色发展处于全国领先水平,是厦门市最突出的亮点之一。习近平同志在厦门工作期间,就高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出一系列要求。近年来,厦门始终遵循“山水林田湖草沙是生命共同体”理念,一体化推进各类生态保护修复工程项目,不断构建“从山顶到海洋”的保护治理大格局,描绘出一幅以习近平生态文明思想指导海湾型城市生态保护修复的壮丽图景。 

  作为厦门海拔最高、最偏远的行政村之一,军营村现在是远近闻名的茶叶园、旅游村,家家都种高山茶,民宿也开了70多家,优良的生态正在成为村民们的“摇钱树”。 

  厦门市同安区军营村党支部书记 高泉伟:真正连我们这种空气也可以卖钱,我们茶园所生产的这些碳汇,已经卖出去了两次了。 

  但就在上世纪80年代,军营村周边森林被砍伐殆尽,生态破坏导致水土流失严重,与经济特区建设水平形成鲜明反差。为此,习近平同志在福建工作期间,先后两次深入军营村调研,走进村民家中了解生产生活状况和收入情况,因地制宜提出“山上戴帽,山下开发”的发展思路,即山上植树造林保护生态,山下种果种茶发展经济。 

  时任厦门市同安区军营村村委会主任 高泉国:1986年习近平同志到军营村第一次调研,问得非常仔细,他建议说种一些无籽柿,还给我们联系了一些无籽柿树苗。 

  对生态环境的保护意识源于对问题的敏锐把握,当时的厦门,在快速发展的过程中,环境问题逐渐显露。习近平同志到任厦门的第二年即提出并牵头组织编写了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》,第一次将生态环境保护和建设纳入特区发展战略重要目标。 

  自然资源部国土空间生态修复司副司长 卢丽华:习近平总书记在厦门工作期间领导编制的厦门经济社会发展战略是全国少见的、纵跨15年的经济社会发展战略规划,前瞻性地设置生态保护环境专章,提出保护和发挥“生态位”的优势,在全国首开先河。 

  随着发展战略的确定,厦门成立了专门研究解决海洋管理工作热点、难点问题的海洋管理办公室,在全国率先组建了专业化的海上保洁队伍,加强了砂石土管理,对裸露的山体进行复绿,一系列举措有效遏制了生态环境恶化势头。 

  2002年,时任福建省省长的习近平到厦门调研,创造性地提出“提升本岛、跨岛发展”的战略,要求“把凸显城市特色与保护海湾生态相结合”。由此,厦门海洋生态修复开始不断拓展,从陆地到海洋、从湖泊到海湾、从流域到全域。 

  时任厦门市海洋与渔业局副局长 周鲁闽:还是一种理念的提升,最早的时候应该说是污染的防治,进而就是更多把关注的重点放在海洋生态系统的健康,为我们高质量的发展奠定一个重要的生态基础。 

  为了打造生态海湾,厦门先后对五缘湾、杏林湾、马銮湾等五个湾区进行综合整治,让人为隔断的海域重新连片畅通,为中华白海豚生存拓展了空间。 

  为了重构红树林湿地,厦门种植红树林面积达173.9公顷。 

  为了筑就美丽的海岸线,厦门先后完成165万平方米的滨海沙滩修复整治,海滩修复的成功经验成为指导我国沙滩修复的指南。 

  世界自然保护联盟基于自然的解决方案亚洲中心常务副主任 罗明:厦门以湾区为单元,陆海统筹、河海联动,对应对气候变化和生物多样性丧失,实现可持续发展提供了中国的方案和智慧。 

  如今,绿色发展已经贯穿到厦门经济社会发展的各方面和全过程,海洋生产总值连年保持10%以上增长,累计完成海洋碳汇交易14万吨,占全国蓝碳交易市场份额一半以上。 

  国家发展改革委资源节约和环境保护司副司长 刘琼:厦门海洋经济、文旅经济等发展成效显著增强。去年高技术制造业增加值占规上工业比重超过40%,高于全国27个百分点。万元地区生产总值能耗、水耗均处于全国领先水平。 

  如今,厦门正在继续着力一体化推进各类生态保护修复工程项目,加快构建从山顶到海洋的保护治理大格局,不断促进“山、海、产、城、人”相融共生。 

  中国自然资源经济研究院副院长 贾文龙:厦门全方位、全领域、全要素开展国土空间生态保护修复,不仅提升了生态系统服务功能,而且优化了国土空间布局,诠释了绿水青山就是金山银山,也证明了碧海银滩也可以是金山银山。 

编辑:张龙(小) 




文章编号: 3c5df0a2bcec6dd1e0b82751970d6b14
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


149. 掌上洛阳 APP -  (从山顶到海洋 厦门绘就生态保护修复壮丽图景) 2024-02-22    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://shouji.lyd.com.cn/n/1174143




 

    点击播放视频 

  绿色发展处于全国领先水平,是厦门市最突出的亮点之一。习近平同志在厦门工作期间,就高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出一系列要求。近年来,厦门始终遵循“山水林田湖草沙是生命共同体”理念,一体化推进各类生态保护修复工程项目,不断构建“从山顶到海洋”的保护治理大格局,描绘出一幅以习近平生态文明思想指导海湾型城市生态保护修复的壮丽图景。 

  作为厦门海拔最高、最偏远的行政村之一,军营村现在是远近闻名的茶叶园、旅游村,家家都种高山茶,民宿也开了70多家,优良的生态正在成为村民们的“摇钱树”。 

  厦门市同安区军营村党支部书记高泉伟:真正连我们这种空气也可以卖钱,我们茶园所生产的这些碳汇,已经卖出去了两次了。 

  但就在上世纪80年代,军营村周边森林被砍伐殆尽,生态破坏导致水土流失严重,与经济特区建设水平形成鲜明反差。为此,习近平同志在福建工作期间,先后两次深入军营村调研,走进村民家中了解生产生活状况和收入情况,因地制宜提出“山上戴帽,山下开发”的发展思路,即山上植树造林保护生态,山下种果种茶发展经济。 

  时任厦门市同安区军营村村委会主任高泉国:1986年习近平同志到军营村第一次调研,问得非常仔细,他建议说种一些无籽柿,还给我们联系了一些无籽柿树苗。 

  对生态环境的保护意识源于对问题的敏锐把握,当时的厦门,在快速发展的过程中,环境问题逐渐显露。习近平同志到任厦门的第二年即提出并牵头组织编写了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》,第一次将生态环境保护和建设纳入特区发展战略重要目标。 

  自然资源部国土空间生态修复司副司长卢丽华:习近平总书记在厦门工作期间领导编制的厦门经济社会发展战略是全国少见的、纵跨15年的经济社会发展战略规划,前瞻性地设置生态保护环境专章,提出保护和发挥“生态位”的优势,在全国首开先河。 

  随着发展战略的确定,厦门成立了专门研究解决海洋管理工作热点、难点问题的海洋管理办公室,在全国率先组建了专业化的海上保洁队伍,加强了砂石土管理,对裸露的山体进行复绿,一系列举措有效遏制了生态环境恶化势头。 

  2002年,时任福建省省长的习近平到厦门调研,创造性地提出“提升本岛、跨岛发展”的战略,要求“把凸显城市特色与保护海湾生态相结合”。由此,厦门海洋生态修复开始不断拓展,从陆地到海洋、从湖泊到海湾、从流域到全域。 

  时任厦门市海洋与渔业局副局长周鲁闽:还是一种理念的提升,最早的时候应该说是污染的防治,进而就是更多把关注的重点放在海洋生态系统的健康,为我们高质量的发展奠定一个重要的生态基础。 

  为了打造生态海湾,厦门先后对五缘湾、杏林湾、马銮湾等五个湾区进行综合整治,让人为隔断的海域重新连片畅通,为中华白海豚生存拓展了空间。 

  为了重构红树林湿地,厦门种植红树林面积达173.9公顷。 

  为了筑就美丽的海岸线,厦门先后完成165万平方米的滨海沙滩修复整治,海滩修复的成功经验成为指导我国沙滩修复的指南。 

  世界自然保护联盟基于自然的解决方案亚洲中心常务副主任罗明:厦门以湾区为单元,陆海统筹、河海联动,对应对气候变化和生物多样性丧失,实现可持续发展提供了中国的方案和智慧。 

  如今,绿色发展已经贯穿到厦门经济社会发展的各方面和全过程,海洋生产总值连年保持10%以上增长,累计完成海洋碳汇交易14万吨,占全国蓝碳交易市场份额一半以上。 

  国家发展改革委资源节约和环境保护司副司长刘琼:厦门海洋经济、文旅经济等发展成效显著增强。去年高技术制造业增加值占规上工业比重超过40%,高于全国27个百分点。万元地区生产总值能耗、水耗均处于全国领先水平。 

  如今,厦门正在继续着力一体化推进各类生态保护修复工程项目,加快构建从山顶到海洋的保护治理大格局,不断促进“山、海、产、城、人”相融共生。 

  中国自然资源经济研究院副院长贾文龙:厦门全方位、全领域、全要素开展国土空间生态保护修复,不仅提升了生态系统服务功能,而且优化了国土空间布局,诠释了绿水青山就是金山银山,也证明了碧海银滩也可以是金山银山。① 

[责任编辑:潘亮] 




文章编号: 5877063526014f80dcbef1ba1477e19b
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


150. 忻州广播电视网 -  (从山顶到海洋 厦门绘就生态保护修复壮丽图景) 2024-02-22 国内   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.0350tv.cn/new/2024-02/22/cms125824article.shtml




...白海豚生存拓展了空间。 

为了重构红树林湿地,厦门种植红树林面积达173.9公顷。 

为了筑就美丽的海岸线,厦门先后完成165万平方米的滨海沙滩修复整治,海滩修复的成功经验成为指导我国沙滩修复的指南。 

世界自然保护联盟基于自然的解决方案亚洲中心常务...


文章编号: c8a313d2d760a091daf71ddf7ee96614
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


151. 新乡网 -  (从山顶到海洋 厦门绘就生态保护修复壮丽图景) 2024-02-22 国内国际   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://news.xxrb.com.cn/html/2024/china_0222/371006.html




...白海豚生存拓展了空间。 

为了重构红树林湿地,厦门种植红树林面积达173.9公顷。 

为了筑就美丽的海岸线,厦门先后完成165万平方米的滨海沙滩修复整治,海滩修复的成功经验成为指导我国沙滩修复的指南。 

世界自然保护联盟基于自然的解决方案亚洲中心常务...


文章编号: 3c1d605dface640c7b2a1198809c6b27
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


152. 中华龙都网 -  (从山顶到海洋 厦门绘就生态保护修复壮丽图景) 2024-02-22 时事   中华龙都网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.zhld.com/content/2024-02/22/content_1044567.html




...白海豚生存拓展了空间。 

为了重构红树林湿地,厦门种植红树林面积达173.9公顷。 

为了筑就美丽的海岸线,厦门先后完成165万平方米的滨海沙滩修复整治,海滩修复的成功经验成为指导我国沙滩修复的指南。 

世界自然保护联盟基于自然的解决方案亚洲中心常务...


文章编号: 81eeb855f0cd88966bae64382e055e1
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


153. 许昌网 -  (从山顶到海洋 厦门绘就生态保护修复壮丽图景) 2024-02-22 天天学习   绿色发展处于全国领先水平


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.21xc.com/content/202402/22/c516060.html




...白海豚生存拓展了空间。 

为了重构红树林湿地,厦门种植红树林面积达173.9公顷。 

为了筑就美丽的海岸线,厦门先后完成165万平方米的滨海沙滩修复整治,海滩修复的成功经验成为指导我国沙滩修复的指南。 

世界自然保护联盟基于自然的解决方案亚洲中心常务...


文章编号: e178733511f0991ee99f41d9b95ff95e
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


154. 濮阳网 -  (从山顶到海洋 厦门绘就生态保护修复壮丽图景) 2024-02-22 国内国际   濮阳网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://www.pyxww.com/news/guonei/2024-02-22/113432.html




...白海豚生存拓展了空间。

为了重构红树林湿地,厦门种植红树林面积达173.9公顷。

为了筑就美丽的海岸线,厦门先后完成165万平方米的滨海沙滩修复整治,海滩修复的成功经验成为指导我国沙滩修复的指南。

世界自然保护联盟基于自然的解决方案亚洲中心常务副主任...


文章编号: c81682e284aac4c5e5665af889e3989a
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


155. 漯河网 -  (从山顶到海洋 厦门绘就生态保护修复壮丽图景) 2024-02-22 国内要闻   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.luohe.com.cn/news/gnyw/2024/02/1551471.html




...白海豚生存拓展了空间。 

为了重构红树林湿地,厦门种植红树林面积达173.9公顷。 

为了筑就美丽的海岸线,厦门先后完成165万平方米的滨海沙滩修复整治,海滩修复的成功经验成为指导我国沙滩修复的指南。 

世界自然保护联盟基于自然的解决方案亚洲中心常务...


文章编号: 6c4211535dda06dbbef2e26ef3101522
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


156. 忻州网 -  (从山顶到海洋 厦门绘就生态保护修复壮丽图景) 2024-02-22 国内时事   核心提示


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://news.xz0350.cn/html/2024/gnss_0222/175615.html




...,为中华白海豚生存拓展了空间。 

  为了重构红树林湿地,厦门种植红树林面积达173.9公顷。 

  为了筑就美丽的海岸线,厦门先后完成165万平方米的滨海沙滩修复整治,海滩修复的成功经验成为指导我国沙滩修复的指南。 

  世界自然保护联盟基于自然的解决方案亚洲中心常务副主任 罗明...


文章编号: 9819de9a1b1cc93a913e2f5efbe54b70
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


157. 忻州网 -  (从山顶到海洋 厦门绘就生态保护修复壮丽图景) 2024-02-22 时政要闻   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://hq.xz0350.cn/html/2024/szyw_0222/26315.html




...,为中华白海豚生存拓展了空间。 

  为了重构红树林湿地,厦门种植红树林面积达173.9公顷。 

  为了筑就美丽的海岸线,厦门先后完成165万平方米的滨海沙滩修复整治,海滩修复的成功经验成为指导我国沙滩修复的指南。 

  世界自然保护联盟基于自然的解决方案亚洲中心常务副主任 罗明...


文章编号: 966847e8dff5775a1e0a4bfd4940cd8c
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


158. 忻州网 -  (从山顶到海洋 厦门绘就生态保护修复壮丽图景) 2024-02-22 时政新闻   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://dx.xz0350.cn/html/2024/china_0222/15600.html




...,为中华白海豚生存拓展了空间。 

  为了重构红树林湿地,厦门种植红树林面积达173.9公顷。 

  为了筑就美丽的海岸线,厦门先后完成165万平方米的滨海沙滩修复整治,海滩修复的成功经验成为指导我国沙滩修复的指南。 

  世界自然保护联盟基于自然的解决方案亚洲中心常务副主任 罗明...


文章编号: 7026617996a366686b30faf691c6bc9c
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


159. 驻马店网 -  (从山顶到海洋 厦门绘就生态保护修复壮丽图景) 2024-02-22 驻马店网   驻马店网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://m.zmdnews.cn/article/466006




...白海豚生存拓展了空间。

为了重构红树林湿地，厦门种植红树林面积达173.9公顷。

为了筑就美丽的海岸线，厦门先后完成165万平方米的滨海沙滩修复整治，海滩修复的成功经验成为指导我国沙滩修复的指南。

世界自然保护联盟基于自然的解决方案亚洲中心常务副主任...


文章编号: 46f24ecd0ef203a3ff9df9293cc6ad18
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


160. 驻马店网 -  (从山顶到海洋 厦门绘就生态保护修复壮丽图景) 2024-02-22 国内   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.zmdnews.cn/2024/0222/786534.shtml




...白海豚生存拓展了空间。 

为了重构红树林湿地,厦门种植红树林面积达173.9公顷。 

为了筑就美丽的海岸线,厦门先后完成165万平方米的滨海沙滩修复整治,海滩修复的成功经验成为指导我国沙滩修复的指南。 

世界自然保护联盟基于自然的解决方案亚洲中心常务...


文章编号: 1914c395ae509778476e417425e72cde
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


161. 许昌广播电视网 -  (从山顶到海洋 厦门绘就生态保护修复壮丽图景) 2024-02-22    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://xctv.cn/43552




...白海豚生存拓展了空间。 

为了重构红树林湿地,厦门种植红树林面积达173.9公顷。 

为了筑就美丽的海岸线,厦门先后完成165万平方米的滨海沙滩修复整治,海滩修复的成功经验成为指导我国沙滩修复的指南。 

世界自然保护联盟基于自然的解决方案亚洲中心常务...


文章编号: 363c1295bf00155dd0e76a51db435086
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


162. 映象网 -  (从山顶到海洋 厦门绘就生态保护修复壮丽图景) 2024-02-22 融媒热头条   张亚普


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://news.hnr.cn/rmrtt/article/1/1760479165946892290




...白海豚生存拓展了空间。 

为了重构红树林湿地,厦门种植红树林面积达173.9公顷。 

为了筑就美丽的海岸线,厦门先后完成165万平方米的滨海沙滩修复整治,海滩修复的成功经验成为指导我国沙滩修复的指南。 

世界自然保护联盟基于自然的解决方案亚洲中心常务...


文章编号: 979fcc5a01c802a937fca2bffa6224bc
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


163. 三门峡网 -  (从山顶到海洋 厦门绘就生态保护修复壮丽图景) 2024-02-22 学习进行时   三门峡网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.ismx.cn/content-169-94057-1.html




...,为中华白海豚生存拓展了空间。 

  为了重构红树林湿地,厦门种植红树林面积达173.9公顷。 

  为了筑就美丽的海岸线,厦门先后完成165万平方米的滨海沙滩修复整治,海滩修复的成功经验成为指导我国沙滩修复的指南。 

  世界自然保护联盟基于自然的解决方案亚洲中心常务副主任 罗明...


文章编号: 1c9e7b2ca7fb5c6c20740812949af65d
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


164. 洛阳网 -  (从山顶到海洋 厦门绘就生态保护修复壮丽图景) 2024-02-22 央视新闻客户端   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://zonghe.lyd.com.cn/system/2024/02/22/032444942.shtml




...为中华白海豚生存拓展了空间。 

  为了重构红树林湿地,厦门种植红树林面积达173.9公顷。 

  为了筑就美丽的海岸线,厦门先后完成165万平方米的滨海沙滩修复整治,海滩修复的成功经验成为指导我国沙滩修复的指南。 

  世界自然保护联盟基于自然的解决方案亚洲中心常务副主任罗明:...


文章编号: b79c857ba984512f80df9b7332cd5723
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


165. 大河网 -  (从山顶到海洋 厦门绘就生态保护修复壮丽图景) 2024-02-22 荐读   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://news.dahe.cn/2024/02-22/1716752.html




...,为中华白海豚生存拓展了空间。 

  为了重构红树林湿地,厦门种植红树林面积达173.9公顷。 

  为了筑就美丽的海岸线,厦门先后完成165万平方米的滨海沙滩修复整治,海滩修复的成功经验成为指导我国沙滩修复的指南。 

  世界自然保护联盟基于自然的解决方案亚洲中心常务副主任 罗明...


文章编号: 8bfd657fa8694ac59dda3e59c6f9b789
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


166. 南阳网 -  (从山顶到海洋 厦门绘就生态保护修复壮丽图景) 2024-02-22 头条   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.01ny.cn/html/news/2024/02/22/show-417277.html




...白海豚生存拓展了空间。 

为了重构红树林湿地,厦门种植红树林面积达173.9公顷。 

为了筑就美丽的海岸线,厦门先后完成165万平方米的滨海沙滩修复整治,海滩修复的成功经验成为指导我国沙滩修复的指南。 

世界自然保护联盟基于自然的解决方案亚洲中心常务...


文章编号: 79ab9eb68a44b19806bc39dfae835add
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


167. 中原网 -  (从山顶到海洋 厦门绘就生态保护修复壮丽图景) 2024-02-22    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://news.zynews.cn/toutiaojujiao/2024/02/22/116887.html




...白海豚生存拓展了空间。 

为了重构红树林湿地,厦门种植红树林面积达173.9公顷。 

为了筑就美丽的海岸线,厦门先后完成165万平方米的滨海沙滩修复整治,海滩修复的成功经验成为指导我国沙滩修复的指南。 

世界自然保护联盟基于自然的解决方案亚洲中心常务...


文章编号: a991cfabeb6cf5d4c959c0896f21d488
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


168. 开封网 -  (从山顶到海洋 厦门绘就生态保护修复壮丽图景) 2024-02-22 要闻   2024-02-22 09:33:13


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.kf.cn/c/2024-02-22/874315.shtml




...白海豚生存拓展了空间。 

为了重构红树林湿地,厦门种植红树林面积达173.9公顷。 

为了筑就美丽的海岸线,厦门先后完成165万平方米的滨海沙滩修复整治,海滩修复的成功经验成为指导我国沙滩修复的指南。 

世界自然保护联盟基于自然的解决方案亚洲中心常务...


文章编号: c9696ce261c337376bf28e96b8063831
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


169. 焦作网 -  (从山顶到海洋 厦门绘就生态保护修复壮丽图景) 2024-02-22 副头条   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.jzrb.com/xwtj/futoutiao/202402/878274.html




...白海豚生存拓展了空间。 

为了重构红树林湿地,厦门种植红树林面积达173.9公顷。 

为了筑就美丽的海岸线,厦门先后完成165万平方米的滨海沙滩修复整治,海滩修复的成功经验成为指导我国沙滩修复的指南。 

世界自然保护联盟基于自然的解决方案亚洲中心常务...


文章编号: 8394ba037404a56093ecca18ba9e8fd4
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


170. 商丘网 -  (从山顶到海洋 厦门绘就生态保护修复壮丽图景) 2024-02-22 首页二条   商丘网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://www.sqrb.com.cn/content/2024-02/22/content_141171.html




...白海豚生存拓展了空间。

为了重构红树林湿地，厦门种植红树林面积达173.9公顷。

为了筑就美丽的海岸线，厦门先后完成165万平方米的滨海沙滩修复整治，海滩修复的成功经验成为指导我国沙滩修复的指南。

世界自然保护联盟基于自然的解决方案亚洲中心常务副主任...


文章编号: b0bac7ed5ac679869b3e5cdd218f3bba
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


171. 大河网 APP -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-21    邓驰旻


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202402221716614




 

  厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

  行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

  “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

  作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

  锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

  国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

  2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

  彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

  习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

  “能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

  方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

  “最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

  这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

  “筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

  1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

  在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

  “投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

  截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

  搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

  清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

  1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

  30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

  如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

  2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

  筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

  路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

  “按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

  这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

  1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

  让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

  “山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

  坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

  如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

  从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

  “这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

  放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

  在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

  这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

  谋长远之势,行长久之策。 

  在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

  到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

  到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

  一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

  36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

  坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

  城在海上,海在城中。 

  厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

  2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

  落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

  这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

  36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

  2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

  在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

  很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

  因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

  2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

  红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

  2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

  2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

  联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

  “厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

  海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

  在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

  位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

  记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

  “通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

  厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

  经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

  36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

  习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

  厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

  此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

  2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

  天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

  绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

  “30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

  2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

  一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

  五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

  这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

  2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

  厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

  五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

  附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

  厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

  如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

  2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

  位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

  就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

  改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

  习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

  党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

  党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

  在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

  生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

  2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

  2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

  海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

  环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

  美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

  银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

  党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

  2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

  高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

  36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

  如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

  经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

  打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

  “18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

  福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

  文字记者:齐中熙、康淼、高敬、王立彬、颜之宏、陈弘毅 

  视频记者:邓驰旻 陈旺 阮帅 

  海报设计:孙瑶 

  编辑:吴晶晶、张爱芳、唐兴、郝晓静、贾伊宁、徐亮、王浩程、邬金夫 

  统筹:周咏缗、郜新鑫 

编辑:陈梦伊 




文章编号: bf5e7f614ec4b657770876f6120aff5
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


172. 大河网 APP -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-21    邓驰旻


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://4g.dahe.cn/news/202402211716614




 

  厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

  行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

  “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

  作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

  锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

  国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

  2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

  彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

  习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

  “能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

  方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

  “最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

  这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

  “筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

  1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

  在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

  “投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

  截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

  搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

  清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

  1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

  30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

  如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

  2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

  筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

  路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

  “按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

  这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

  1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

  让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

  “山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

  坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

  如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

  从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

  “这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

  放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

  在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

  这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

  谋长远之势,行长久之策。 

  在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

  到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

  到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

  一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

  36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

  坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

  城在海上,海在城中。 

  厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

  2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

  落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

  这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

  36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

  2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

  在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

  很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

  因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

  2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

  红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

  2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

  2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

  联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

  “厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

  海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

  在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

  位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

  记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

  “通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

  厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

  经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

  36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

  习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

  厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

  此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

  2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

  天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

  绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

  “30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

  2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

  一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

  五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

  这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

  2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

  厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

  五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

  附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

  厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

  如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

  2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

  位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

  就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

  改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

  习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

  党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

  党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

  在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

  生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

  2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

  2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

  海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

  环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

  美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

  银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

  党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

  2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

  高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

  36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

  如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

  经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

  打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

  “18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

  福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

  文字记者:齐中熙、康淼、高敬、王立彬、颜之宏、陈弘毅 

  视频记者:邓驰旻 陈旺 阮帅 

  海报设计:孙瑶 

  编辑:吴晶晶、张爱芳、唐兴、郝晓静、贾伊宁、徐亮、王浩程、邬金夫 

  统筹:周咏缗、郜新鑫 

编辑:陈梦伊 




文章编号: 39b6a89f60eadda952b8736a477d2fcd
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


173. 许昌网 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-21 学习进行时   厦庇五洲客


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.21xc.com/content/202402/21/c516057.html




...白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式...


文章编号: be122d4a7b2c6eb043e693a9949dc4f5
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


174. 三门峡网 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-21 学习进行时   三门峡网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.ismx.cn/content-169-94045-1.html




...白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

  习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

  党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

  党的二十大深刻阐述人与自然和谐...


文章编号: 93f0e4bd3e6ba6a8a74bde2daed8cf9e
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


175. 掌上洛阳 APP -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-21    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://shouji.lyd.com.cn/n/1174095




 

  厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

  行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

  “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

  作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

  锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

  国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

  2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

  彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

  习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

  “能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

  方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

  “最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

  这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

  “筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

  1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

  在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

  “投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

  截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

  搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

  清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

  1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

  30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

  如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

  2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

  筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

  路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

  “按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

  这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

  1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

  让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

  “山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

  坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

  如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

  从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

  “这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

  放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

  在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

  这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

  谋长远之势,行长久之策。 

  在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

  到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

  到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

  一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

  36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

  坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

  城在海上,海在城中。 

  厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

  2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

  落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

  这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

  36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

  2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

  在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

  很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

  因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

  2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

  红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

  2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

  2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

  联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

  “厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

  海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

  在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

  位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

  记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

  “通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

  厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

  经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

  36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

  习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

  厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

  此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

  2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

  天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

  绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

  “30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

  2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

  一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

  五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

  这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

  2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

  厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

  五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

  附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

  厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

  如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

  2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

  位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

  就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

  改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

  习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

  党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

  党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

  在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

  生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

  2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

  2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

  海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

  环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

  美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

  银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

  党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

  2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

  高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

  36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

  如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

  经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

  打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

  “18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

  福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。① 

[责任编辑:马勇玲] 




文章编号: 2d1121e6063693434972db069d7b8a20
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


176. 漯河网 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-21 国内要闻   邓驰旻


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.luohe.com.cn/news/gnyw/2024/02/1551427.html




...白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

  习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

  党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

  党的二十大深刻阐述人与自然和谐...


文章编号: 4513c1b7c0b09d9b10b02b919d4f12d4
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


177. 中原网 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-21 政务集群   中原网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://www.zynews.cn/toutiao/2024/02/21/116854.html




...白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。

习近平总书记深刻指出：“绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。”

党的十八大以来，“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化...


文章编号: ad335d8abdd17c9dfa73fdb0aa84dfca
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


178. 中原网 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-21    邓驰旻


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://news.zynews.cn/toutiao/2024/02/21/116854.html




...白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式...


文章编号: e325826d854f4d3f60b21e08eb6b63ce
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


179. 南阳网 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-21 时政   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.01ny.cn/html/news/2024/02/21/show-417223.html




...白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

  习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

  党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

  党的二十大深刻阐述人与自然和谐...


文章编号: 5078cb9bdac227433ad78bf779aa8f72
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


180. 忻州网 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-21 时政新闻   邓驰旻


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://dx.xz0350.cn/html/2024/china_0221/15598.html




...白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

  习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

  党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

  党的二十大深刻阐述人与自然和谐...


文章编号: c5a14142dcff8079db07bb94397f3310
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


181. 忻州网 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-21 时政要闻   邓驰旻


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://hq.xz0350.cn/html/2024/szyw_0221/26308.html




...白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

  习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

  党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

  党的二十大深刻阐述人与自然和谐...


文章编号: 5f762e048ace070cfea7fbc3de05e32f
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


182. 忻州网 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-21 国内时事   核心提示


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://news.xz0350.cn/html/2024/gnss_0221/175612.html




...白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

  习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

  党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

  党的二十大深刻阐述人与自然和谐...


文章编号: 21ff4cb9c1fd3d09436257b86c1b6d1c
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


183. 映象网 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-21 融媒热头条   映象网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://news.hnr.cn/rmrtt/article/1/1760281320216170498




...白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。

习近平总书记深刻指出：“绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。”

党的十八大以来，“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化...


文章编号: 7cc98db2a6c2fb76a35c67e14cd0104a
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


184. 驻马店网 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-21 驻马店网   驻马店网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://m.zmdnews.cn/article/465970




...白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。

习近平总书记深刻指出：“绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。”

党的十八大以来，“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化...


文章编号: 99ff78c41df0b62bdbd34907dcd8f98e
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


185. 驻马店网 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-21 国内   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.zmdnews.cn/2024/0221/786506.shtml




...白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式...


文章编号: 70f4af1438ee03f9a1aaa9c8a402d94b
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


186. 大河网 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-21 荐读   邓驰旻


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://news.dahe.cn/2024/02-21/1716614.html




...白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

  习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

  党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

  党的二十大深刻阐述人与自然和谐...


文章编号: b09de08abc0cbbd90f73d16735b358c8
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


187. 濮阳网 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-21 今日头条   濮阳网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://www.pyxww.com/news/jrtt/2024-02-21/113406.html




...白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。”

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化...


文章编号: 8e522cf29b8ae07b978fddfbb3dfe1a0
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


188. 开封网 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-21 要闻   2024-02-21 20:25:02


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://www.kf.cn/c/2024-02-21/874259.shtml




...白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

  习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

  党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

  党的二十大深刻阐述人与自然和谐...


文章编号: 5fcd9c7cbdcecbd1099f599c5975d539
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


189. 洛阳网 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-21    


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://zonghe.lyd.com.cn/system/2024/02/21/032444893.shtml




...白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

  习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

  党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

  党的二十大深刻阐述人与自然和谐...


文章编号: 7e5c8b36438e8b375cf23331dbe9fa80
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


190. 新乡网 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-21 国内国际   邓驰旻


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://news.xxrb.com.cn/html/2024/china_0221/370983.html




...白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

  习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

  党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

  党的二十大深刻阐述人与自然和谐...


文章编号: 84c9ecec068a7f0ca976ad28970a03bd
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


191. 中华龙都网 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-21 头条   中华龙都网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.zhld.com/content/2024-02/21/content_1044536.html




...白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式...


文章编号: 6ad1b9f416fdbcb4a4ec1248b56dddb9
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


192. 许昌广播电视网 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-21    邓驰旻


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://xctv.cn/43542




...白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

  习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

  党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

  党的二十大深刻阐述人与自然和谐...


文章编号: a237755458670c81f989c629db584985
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


193. 新乡网 -  (鹭岛蝶变 ——习近平生态文明思想的厦门实践) 2024-02-21 国内国际   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://news.xxrb.com.cn/html/2024/china_0221/370951.html




...白海豚白海豚!”乘船前往厦门火烧屿中华白海豚救护繁育基地的途中,记者与中华白海豚不期而遇。 

  几头中华白海豚畅游水中,不时跃出海面呼吸……现场见证“城在海上,豚在城中”美好景象,人们不由得欢呼雀跃,赶忙拍摄、记录。 

  中华白海豚是世界上唯一以“...


文章编号: ac6246dc5fc67005948e48c3eb41927e
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


194. 河南省人民政府网 -  (农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见) 2024-02-21 省外动态   信用中国（河南）


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://credit.henan.gov.cn/ar/20240221000004.htm




...白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设，强化涉渔生态补偿措施落实，推进水生生物栖息生境修复。

（十八）加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动，选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化，...


文章编号: 9b37220dab2b213c52878cc0503f6099
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


195. 忻州网 -  (鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践) 2024-02-21 时政新闻   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://dx.xz0350.cn/html/2024/china_0221/15573.html




...白海豚白海豚!”乘船前往厦门火烧屿中华白海豚救护繁育基地的途中,记者与中华白海豚不期而遇。 

  几头中华白海豚畅游水中,不时跃出海面呼吸……现场见证“城在海上,豚在城中”美好景象,人们不由得欢呼雀跃,赶忙拍摄、记录。 

  中华白海豚是世界上唯一以“...


文章编号: 58c9995f9acb5cfb2baddd1f3c3f521f
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


196. 忻州网 -  (鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践) 2024-02-21 时政要闻   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://hq.xz0350.cn/html/2024/szyw_0221/26281.html




...白海豚白海豚!”乘船前往厦门火烧屿中华白海豚救护繁育基地的途中,记者与中华白海豚不期而遇。 

  几头中华白海豚畅游水中,不时跃出海面呼吸……现场见证“城在海上,豚在城中”美好景象,人们不由得欢呼雀跃,赶忙拍摄、记录。 

  中华白海豚是世界上唯一以“...


文章编号: 161c9ebe4cce05fc9a77d3cdf4986caf
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


197. 忻州网 -  (鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践) 2024-02-21 国内时事   核心提示


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://news.xz0350.cn/html/2024/gnss_0221/175577.html




...白海豚白海豚!”乘船前往厦门火烧屿中华白海豚救护繁育基地的途中,记者与中华白海豚不期而遇。 

  几头中华白海豚畅游水中,不时跃出海面呼吸……现场见证“城在海上,豚在城中”美好景象,人们不由得欢呼雀跃,赶忙拍摄、记录。 

  中华白海豚是世界上唯一以“...


文章编号: 7cc6ccf423fc338d260a77a5d933c53d
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


198. 忻州广播电视网 -  (鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践) 2024-02-21 国内   


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://www.0350tv.cn/new/2024-02/21/cms125789article.shtml




...白海豚白海豚!”乘船前往厦门火烧屿中华白海豚救护繁育基地的途中,记者与中华白海豚不期而遇。 

  几头中华白海豚畅游水中,不时跃出海面呼吸……现场见证“城在海上,豚在城中”美好景象,人们不由得欢呼雀跃,赶忙拍摄、记录。 

  中华白海豚是世界上唯一以“...


文章编号: 44b62136bbf7ba8a6ee1ea6f522bd529
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。


199. 河南日报 APP -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-21 时政   河南日报


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://app-api.henandaily.cn/mobile/view/news/281562403588538368448097






　　厦庇五洲客，门纳万顷涛。

　　行走在厦门，人们总会与美景不期而遇：筼筜湖白鹭翩跹起舞，鼓浪屿绿树红瓦交映，五缘湾海天浑然一色……

　　“抬头仰望是清新的蓝，环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情，珍惜这里的一草一石。当年，从来到厦门市工作，到担任福建省领导，再到后来在中央工作期间，习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署，已结出累累硕果。

　　作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地，30多年来，鹭岛儿女牢记嘱托，坚持“一张蓝图绘到底”，系统治理、久久为功，以高水平海洋生态修复助力高质量发展，描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。

　　锚定长远目标：坚持“一张蓝图绘到底”

　　国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉，都是属于厦门的。但厦门的美，却并非一直如此。

　　2024年1月24日，游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩（无人机照片）。新华社记者 姜克红 摄

　　1985年，国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天，习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新，担任市委常委、常务副市长。

　　彼时的厦门，虽然是个沿海城市，但市容市貌很旧，有人形容“厦门像一个美丽的姑娘，却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题：如何处理好发展和保护的关系？经济发展一定要以牺牲环境为代价吗？

　　习近平同志经过深入调研思考，对这一问题有着清醒的认识：“我来自北方，对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”

　　“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设？我自己认为是很清楚的，厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。”

　　方向明确，经济发展不能以牺牲环境为代价——

　　“最爱月斜潮落后，满江渔火列筼筜。”筼筜湖，原先是深入厦门岛的内湾渔港，“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。

　　这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观（无人机全景照片）。新华社记者 姜克红 摄

　　但上个世纪七八十年代，经过围海造田、筑堤围湖，筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入，水体发黑发臭，周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭？”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。

　　“筼筜湖要治理，截污、清淤、建污水处理厂，哪样不是硬骨头？那时候厦门刚设立经济特区，恨不得一分钱掰成两半花，太难了！”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一，见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。

　　1988年3月30日，习近平同志主持召开了一场专题会议，主题就是加强筼筜湖综合治理。

　　在这次会上，厦门市成立了筼筜湖治理领导小组，明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”，并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。

　　“投入1000万元是什么概念？这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨，“筼筜湖治理，开始动真格了！”

　　截污处理，祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁，修建污水处理厂和实施环湖截污等工程，通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口，提升湖区水质。

　　搞活水体，畅通“经脉”——技术人员因地制宜，创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤，利用自然潮差，引西海域海水入湖，搞活水体。

　　清淤筑岸，根治“顽疾”——污染物经年沉积，淤泥不清，水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤，淤泥处理后筑岸，堆起湖心岛，不仅因此改善了水质，还大大提升了防汛能力。

　　1992年，筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天，厦门市民聚集在筼筜湖两岸，不仅为比赛欢呼，更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。

　　30多年来，厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针，接续开展五轮筼筜湖综合整治工作，共投入资金约20亿元。

　　如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底，被称为厦门的“城市会客厅”，市民和游客流连湖边，看候鸟翩跹，尽享生态之美。

　　2024年1月24日，市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄

　　筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始，36年来，厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理，从山顶到海洋开展全域生态修复，铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。

　　路径清晰，在保护中开发，在开发中保护——

　　“按照总书记当年的嘱托，我们坚持在山上绿化造林，才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景，71岁的高泉国老人记忆犹新。

　　这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

　　同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部，海拔近千米，曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代，为了炒制茶叶、发展茶产业，村民们纷纷上山砍伐森林，山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。

　　1986年，习近平同志来到这个山村，经过一番深入调研，给当地提出了要多种茶、多种果，保持水土不流失的要求。

　　让高泉国想不到的是，时隔11年，已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村，进一步提出：“多种茶、种果，也别忘了森林绿化，要做到山下开发，山上‘戴帽’。”

　　“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐，而“山下开发”则是利用当地高山地理条件，发展多种特色生态农业。

　　坚持绿化造林，把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了，高山茶的品质更优，再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿，发展了星空营地、拓展基地等，村民的日子越过越红火。

　　如今的军营村，潺潺溪水穿村而过，山上茶园满目青翠，成了游客们争相打卡的“网红村”。

　　从在厦门治理筼筜湖，到在省里工作期间提出“生态省”建设，再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来，习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化，在中华大地生根开花。

　　“这里的山山水水、一草一木，我深有感情。离开福建以后，我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索，在我后来的工作中仍在思考和深化，有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间，习近平总书记动情地说。

　　放眼未来，以历史担当谋划长远发展——

　　在厦门工作期间，习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略，是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中，习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。

　　这份在近40年前制定的战略，专设了关于生态环境问题的专题，并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标，这在全国开了先河。

　　谋长远之势，行长久之策。

　　在厦门工作期间，习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作，提出了一系列至今看来都十分先进的理念。

　　到省里工作后，习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设，明确提出厦门要实行跨岛发展战略，成为生态省建设的排头兵。

　　到中央工作后，习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望，作出的一系列重要指示批示，为厦门生态文明建设提供了根本遵循，为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。

　　一张蓝图绘到底，一任接着一任干。

　　36年来，厦门以久久为功的战略定力，统筹推进经济社会发展和生态环境保护，共建共享生态城市，探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。

　　坚持系统观念：不断提升生态环境治理效能

　　城在海上，海在城中。

　　厦门市是一个典型的海湾型城市，全市陆域面积1699平方公里，海域面积仅333平方公里，尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来，“地少人多”的市情，决定了厦门海洋资源环境承载压力大，航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。

　　2002年，时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。

　　落实这一重要指示要求，厦门市2002年以来相继开展海沧湾（西海域）、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程，打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。

　　这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观（无人机全景照片）。新华社记者 姜克红 摄

　　全市海域养殖退出25.8万亩（约172平方公里），推动传统渔业生产转型升级，为海洋经济高质量发展提供更多空间，取得良好生态效益和经济效益。

　　36年来，厦门坚持系统治理，营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点，在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念，在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元，建设人与自然和谐共生的海湾型城市。

　　2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

　　每到周末，位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里，前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐，有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面，尾鳍荡开粼粼水波，便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。

　　在马銮湾湾区内，类似的“口袋公园”并不鲜见，总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线，生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。

　　很难想象，这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来，我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式，完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说，如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米，绿化覆盖率大于50%，已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。

　　因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来，厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然，宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿，正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。

　　2023年4月10日，习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区，实地察看红树林长势和周边生态环境时强调：“红树林保护，我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后，我有过几次指示。这是国宝啊，一定要保护好。”

　　红树林，素有“海上森林”“海洋卫士”之称，具有极高的生态服务价值。如今，漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园，一片片红树林枝叶繁茂，如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而，这片近85公顷的人工红树林，是在消失20多年后才得以重现这片海域。

　　2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

　　回忆起20多年前的下潭尾，厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说：“那时候，人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖，这片海域水体富营养化严重，当地原生的红树林一度消失殆尽。

　　2005年，在厦门市政府的委托下，厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力，终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今，这里的动植物多样性显著提升，更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。

　　联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园，对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”，并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。

　　“厦门是属于祖国的、属于民族的，我们应当非常重视和珍惜，好好保护，这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间，习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。

　　海洋生态环境问题，“体现在海里，根子在陆上”。36年来，厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理，打通上下游、协调左右岸，不断塑造厦门生态“高颜值”。

　　在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区，一只栗喉蜂虎雄鸟（右）给两只雌鸟喂食昆虫（2023年5月20日摄）。新华社记者 魏培全 摄

　　位于厦门岛外的翔安区大宅村，历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。

　　记者看到，村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水，统一被集中净化处理，处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里，多种水生植物持续净化水体，远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源，浇灌村里火龙果田。

　　“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’，我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说，“水质好了，小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了！”

　　厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”，推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等，严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力，推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当；推动全域治理农村污水，完成1216个自然村的污水提升治理……

　　经过持续努力，全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%，入海排放口水质达标率达到99.3%，“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。

　　36年来，厦门人在实践中认识到，改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力，坚持改革创新、树立制度的力量，是提升生态环境治理能力的必然要求。

　　习近平同志在厦门工作期间，把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条，探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。

　　厦门始终坚持法治先行，不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后，制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。

　　此后，厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍，建立了海上联合执法的机制，进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。

　　2024年1月25日，工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

　　从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制，从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制，从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立，厦门的多项改革经验逐步在全国推广。

　　天蓝海阔、水清岸绿，一座座摩天大楼拔地而起，夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道：“如今，海风海浪依旧，厦门却已旧貌换新颜。”

　　绘就崭新画卷：高水平保护与高质量发展相得益彰

　　“30多载春风化雨，今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城，新经济新产业快速发展，贸易投资并驾齐驱，海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城，人与自然和谐共生。”

　　2017年9月3日，习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式，向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。

　　一城春色半城花，万顷波涛拥海来。

　　五缘湾位于厦门岛东北角，这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里，三五成群的黑天鹅自由游弋，不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。

　　这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观（无人机照片）。新华社记者 姜克红 摄

　　十几年前，五缘湾内分布着大片滩涂，是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖，滩涂淤积严重，加上地处厦门岛风口处，被认为不适合人居住。

　　2005年，五缘湾综合治理啔动前期，各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说，有人建议把湾区“一填了之”，卖地搞房地产，这样“来钱快、出政绩”。

　　厦门市委、市政府组织多场专家论证会，反复论证、权衡利弊，最终拍板决定——把最好的资源留给公众。

　　五缘湾不仅保留了原生水面，还打开海堤，引水入湾，清淤活水，实施陆海环境综合整治，留出大片湿地建设公园，构建人水对话的亲密空间，为市民提供了一处“城市绿肺”。

　　附近居民黄晓红深有感触地说：“我家就住在湿地公园边上，每天空余时间都会来公园走走，幸福感满满！”

　　厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今，每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里，基本实现“300米见绿、500米见园”，做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。

　　如此良好的生态环境，不仅属于幸福的厦门人，也属于每一个来厦门的游客。

　　2024年1月7日，2024厦门马拉松赛在厦门开跑，选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄

　　位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上，常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’，这次专程来‘打卡’，海天一色，确实很棒！”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。

　　就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区，也曾淤积严重、垃圾遍地，曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。

　　改变在悄然发生。2006年开始，厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程，加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下，环东海域的水“活”起来了，长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。

　　习近平总书记深刻指出：“绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。”

　　党的十八大以来，“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。

　　党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一，促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一，并作出“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”的重大部署。

　　在厦门，从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中，这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展，走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。

　　生态好了，厦门依托海湾、海岸等资源，开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品，实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。

　　2023年，厦门旅游业强劲增长，接待旅游总人数近1.1亿人次，创历史新高。今年春节假期，厦门旅游订单同比增长65%，门票订单量同比翻了一番多。

　　2024年1月5日，一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄

　　海域综合整治的深入开展，在还碧海蓝天美景的同时，还换来了城市发展新空间。

　　环东浪漫线不远处，厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。

　　美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展，美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此……

　　银城智穀产业园区有关负责人说，开园两年多来，园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力，通过强化产业引领，全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。

　　党的十八大以来，厦门市经济总量快速增长，新发展格局加快构建，创新能力显著增强，产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间，全市地区生产总值年均增长7.5%，外贸进出口总额年均增长6.9%，国家级高新技术企业超3600家，规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。

　　2023年，厦门新业态快速发展，新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍，跨境电商进出口额增长65%。

　　高颜值生态、高品质生活、高质量发展。

　　36年来，厦门始终坚持生态优先、绿色发展，坚持先保护后开发，以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底，不断提升经济绿色化程度，不断塑造发展新动能、新态势，增强高质量发展潜力和后劲。

　　如今，一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”，正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。

　　经过6年多的建设，全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模，把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道，可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”，共赏厦门生态宜居之美，共享城市发展成果。

　　打造多元交流平台，厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起，国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等，共同主办厦门国际海洋周活动。

　　“18年间，厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会，吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。

　　福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示，下一步将坚定践行习近平生态文明思想，继续讲好厦门生态保护故事，努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口，为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。

　　文字记者：齐中熙 康淼 高敬 王立彬 颜之宏 陈弘毅

　　视频记者：邓驰旻 陈旺 阮帅

　　海报设计：孙瑶


文章编号: a281f812a50e92e0ec541391f22881d4
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


200. 河南省高级人民法院 -  (擘画鹭岛新画卷――习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-21 时政要闻   河南省高级人民法院'


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :https://www.hncourt.gov.cn/public/detail.php?id=197772




...白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。

  习近平总书记深刻指出：“绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。”

  党的十八大以来，“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。

  党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是...


文章编号: 5519d35553460a15d8a9ae0699952002
-----------------------------------------------------------------------------
所有文章或连结中所列载、可下载或提供之所有文字、图片、声带、影像、连结、档案及其他内容或资源(以上各项统称"资源")均由有关媒体、网站拥有人或其他第三者拥有。 阁下确认及同意，慧科讯业有限公司("慧科")对于该等资源并没有控制权及对该等资源的可用性、准确性、内容、合法性不需及不接受负任何责任，慧科亦没有认可或推荐任何资源所涉的广告、产品或其他物品。另外，阁下确认及同意，慧科不需就任何使用或依赖任何资源而引起或与之有关或任何其他的直接或间接的损害或损失负上任何责任。



=============================================================================
慧科讯业有限公司 查询请电: (852) 2948 3888 电邮速递: sales@wisers.com 网址: http://www.wisers.com
版权所有 © 2026 慧科讯业. 保留所有权利.
